## How to Fail at Almost Everything and Still Win Big
## 열정은 쓰레기다 / 요약

*많은 내용이 빠져있고 필자가 공감되었던 내용만 들어가 있습니다. 시간이 있을 때 꼭 원문을 읽어 보는 것을 추천합니다.*

***

성공한 사람들은 '열정을 따라가라'조 조언하곤 한다. 얼핏 그럴싸하게 들리는 말이다. 열정은 에너지를 높여준다. 버틸 수 있게 해주고, 단호하게 결정할 수 있도록 돕는다. 열정적인 사람들에게는 그렇지 않은 사람들에게 없는 설득력이 있다. 이렇게 보면 열정은 훌륭하기만 하다. 하지만 과연 이게 다일까?

반증을 들어보겠다. 내가 샌프란의 대형 은행에서 대출 담당자로 일하던 시절, 나의 상사는 열정을 추구하는 사람에게는 절대로 대출을 해주면 안 된다고 가르쳤다. 예를 들어 스포츠에 대한 열정을 가지고 스포츠용품점을 시작하려는 스포츠광에게 대출을 해주면 안 된다는 것이다. 그는 잘못된 이유에서 사업을 시작하려는 사람이기 때문이다.

30년차 은행원이었던 그 상사는, 최고의 고객은 열정 따위와 관계없이 '객관적으로 가치 있는 것'을 위해 열심히 일하려는 사람이라고 했다. 세탁소나 프랜차이즈 음식점처럼 따분한 일에 투자하기 원하는 사람들 말이다. 다시 말해 자기 일을 사랑하기만 하는 사람이 아니라 하나를 제대로 파고드는 사람에게 투자해야 한다.

열정은 성공을 이끄는 유용한 도구인가? 아니면 당신을 비합리적으로 만들 뿐인가?
열정적인 사람들은 이룰 가능성이 희박한 목표를 추구하기 위해 큰 위험을 감수하는 경향이 있고, 이들 가운데 간혹 대박을 터뜨리는 사람이 나오기는 하지만 대부분은 실패한다. 열정은 있었으되 실패한 대다수의 사람들은 우리에게 조언을 남길 기회가 없었다. 그러나 열정을 가지고 결국 성공한 소수의 사람들은 책과 인터뷰를 통해 성공 비결을 늘어놓는다. 그들은 자기가 잘나서 성공했다는 이야기를 겸손하게 포장하고는 한다. "성공의 이유는 내가 보통 사람들보다 훨씬 똑똑하기 때문이에요!" 라고 말하기는 어렵다. 하지만 열정 때문에 성공했다고 말하는 것은 그럴싸하다. 모두가 똑똑할 수는 없지만, 열정적일 수는 있기 때문이다. 그래서 열정 때문에 성공한 사람이 많은 것 처럼 보이는 것이다. 이런 이야기를 들은 사람은 자신도 그런 열정을 가질 수 있다고 느낀다. 똑똑하지도 않고 잘하는 것이 별로 없는 사람이라도 얼마든지 열정을 가질 수 있다. 열정은 민주적이다. 열정은 평등하다.

이는 전부 허튼 소리에 불과하다.
잘 풀리는 일에 열정적이기는 쉽다. 이 때문에 열정의 중요성에 대한 인식이 왜곡된 것이다. 이때까지 나는 벤처사업을 수십 가지쯤 해봤다. 새로운 사업을 시작할 때마다 나는 흥분했다. 그런 상태를 열정적이라고 말할 수 있을 것이다. 하지만 대부분은 잘 풀리지 않았ㄷ고, 실패할 때마다 나의 열정은 서서히 줄어들었다. 하지만 잘 풀린 경우가 몇 번은 있었는데, 그때마다 나는 열광에 가까운 흥분 상태에 놓이고는 했다.

레스토랑 서업에 초기 투자자로 나섰을 때의 일이다. 레스토랑이 문을 열고 손님들이 길을 돌아 줄을 설 만큼 모였을 때, 나의 열정은 하늘을 찌를 듯했다. 하지만 몇 년이 지나 레스토랑이 주저 앉자 열정은 절망과 짜증으로 뒤바뀌었다. 열정은 훅 날아가고 없었다.

반면 <딜버트>는 내 '부자 되기' 계획 중 하나일 뿐 큰 열정을 가지고 시작한 일은 아니다. 하지만 막상 시작하자 나는 <딜버트>가 성공할 수도 있겠다는 생각이 들었고 그와 동시에 만화에 대한 열정도 증가했다. <딜버트>가 나의 '황금 열쇠'가 될 수도 있겠다는 것을 깨달았기 때문이다. 돌이켜 보면 <딜버트>는 그런대로 잘 풀렸던 다른 사업들과 마찬가지로 내가 열정을 바칠 만했던게 맞다. 하지만 객관적으로 말해서 나의 열정은 성공 여부에 달려 있었다. 다시 말해서 열정이 성공을 이끄는게 아니다. 성공이 열정을 이끈다.

열정은 재능을 나타내는 단순한 지표일 수 있다. 사람들은 잘하는 것을 즐겨 하는 경향이 있다. 반대로 못하는 일은 즐기지 않는다. 나는 라켓을 처음 든 날부터 테니스에 열정적이었고, 평생 테니스를 즐겨왔다. 나는 농구나 축구와는 달리 내가 테니스에 소질이 있다는 것을 순간적으로 알아차렸다. 열정은 이처람 당신이 무엇을 잘하는지 알고 있을 때 따르는 부산물에 불과하다.

나는 세일즈를 싫어한다. 소질이 없다는 것을 잘 알고 있어서다. 훌륭한 세일즈맨이 될 수 있는 잠재력이 있었다면, 나는 세일즈에 열정적으로 나섰을 것이다. 그리고 내가 성공하는 모습을 본 사람들은 열정이 재능을 나타내는 단순한 지표라고 생각하기 보다는 나의 열정이 성공을 이끌었다고 생각했을 것이다.

억만장자에게 성공 비결을 묻는다면 그는 아마 열정이라고 대답할 것이다. 열정이라는 말은 겸손하면서도 섹시하게 들리기 때문이다. 하지만 그의 말을 좀 더 들어보면 욕망과 행운, 고된 노력, 결정력, 두뇌 그리고 위험에 대처하는 요령의 조합이 어우려져 성공한 것임을 알게 된다.

그러므로 성공하고 싶다면 열정 따위는 잊어버려라, 필요한 것은 열정이 아니라 ***에너지***다. ***에너지***가 충분해야 학교에서든 직장에서든 인간관계에서든 주어진 과제를 잘 풀어갈 수 있다. 열정은 쓰레기에 불과하다.

***






