## 열정은 쓰레기다 / 요약

- 원서 : How to Fail at Almost Everything and Still Win Big

---

## II. 이기심은 열정보다 영리하다

### '결정하는 것'과 '원하는 것'은 다르다

내가 아는 가장 훌륭한 조언 중 하나는 바로 **_"성공하고 싶으면 대가를 지불하라"_** 는 것이다. 뻔한소리라고? 그렇게 치부하기에는 아까운 엄청난 말이다.

대부분 사람들은 유명해지거나 부유해지거나 멋있어지기를 원한다. 누구나 한 번쯤은 요트와 하인들, 성, 그리고 전용기를 타고 다니는 세계여행을 꿈꾼다. 그러나 대부분은 한낱 소망에서 멈출 뿐이다. **_극소수만이 그 소망을 이루기로 '결정'한다._** 이는 중요한 차이다. 일단 결정한 사람들은 행동하지만, 마음속에만 소망을 간직한 사람들은 좀처럼 움직이지 않는다.

크게 성공하겠다고 '결정했다'는 것은 대가를 파악했으며 지불한 용의가 있다는 의미다. 그 대가는 개인적인 삶을 희생하는 것일 수 있다. 어렵고 지루한 공부를 해야하지만 졸업 후 보상은 확실한 전공을 선택해서 좋은 학점을 받을 수 있도록 죽도록 매달리고, 출산을 미루고, 가족들과 시간을 보내지 못하고, 수치스러운 일이나 이혼, 파산 등을 야기하는 사업상 위험을 받아들이는 것 처럼 말이다. 성공에는 항상 대가가 따르지만, 대가는 협상할 수 있다.

성공하려면 많은 노력을 기울여야 한다는 사실은 변하지 않는다. 하지만 당신이 목표가 아닌 시스템의 힘을 제대로 알고 따르기만 한다면 성공에 따르는 대가 역시 적어질 것이다. 한번 해볼 만한 정도로 말이다.

---

### 이기적으로 행동해라

성공으로 향하는 여정에서는 다른 사람들의 요구와 자신의 바람 사이에서 갈피를 잡지 못할 때가 많다. 아마 스스로가 너무 이기적인지 아니면 충분히 이기적이지 못한 건지도 늘 궁금할 것이다. 내가 그 답을 알려주겠다.

관대함이라는 주제에 한정하자면 이 세상에는 세 종류의 사람이 있다.

이기적인 사람 / 멍청한 사람 / 다른 사람들에게 짐이 되는 사람

딱 이 셋뿐이다. 그러니 이기적인 사람이 되는 것이 최상의 선택이다. 멍청한 사람이나 사회에 짐이 되는 사람은 아무에게도 도움을 못 주기 때문이다. 사회는 당신이 일종의 연민이 어우러진 우아한 방식으로 이기심을 조절하기를 바란다. 당신의 긍적적인 이기심을 보인다면 이는 사회적으로 이득이다. 성공한 사람들은 대개 사회에 짐이 되지 않는다. 기업 매수자들이나 지나치게 높은 연봉을 받는 CEO들, 폭군과도 같은 독재자들은 예외다. 성공한 사람들 대부분은 그들이 개인적으로 소비하는 것보다 더 많은 것을 세금이나 자원봉사, 일자리 창출, 기타 등등의 형식으로 사회에 환원한다. 나만 해도 지금까지 쌓아올린 부의 10퍼센트 만을 개인적으로 소비할 뿐 나머지 90퍼센트는 세금, 미래 세대 및 창엡에 대한 투자금, 자선사업, 그리고 경제 활성화에 쓰고 있다.

미래의 부자, 또는 현재의 부자는 다소 부담스럽게 느껴질 만큼 세금을 많이 낼지도 모른다. 이기적으로 소득을 추구하기 때문이다. 여하튼 그 결과 사회에 도움이 된다.기적으로 성공한 사람들은 그들을 아까는 사람들에게 걱정을 끼치거나 스트레스를 주지 않는다. 또 자신이 원하는 것을 모두 챙기면서도 재미있는 동료로 여겨질 수 있고, 다른 사람들의 롤모델이 될 수도 있다.

여기서 추구하는 '이기심은 다른 사람이 먹지 못하도록 마지막 도넛을 낚아채는 것이 아니다. 이는 똑똑한 행동이라고 할 수 없고, 이처럼 하찮게 이기심을 발휘하면 오히려 나중에 해가 될 수 있다. 이기적으로 도넛을 집으면서 죄책감을 느끼거나 다른 사람에게 비난을 받는다면 에너지가 떨어져 남는 게 없다.

우리가 추구해야 하는 현명하고 의미 있는 이기심은 시간을 들여 운동하고, 제대로 먹고, 제때 건강검진을 받고, 가족이나 친구들과 즐겁게 어울리겠다는 생각이다. 건강이나 인간관계를 무시하면 당신은 두 번째 카테고리로 떨어지게 된다. 바로 멍청한 사람으로. 그러고 나면 사회의 짐이 되는 사람으로 전락하는 것은 시간문제다.

서구 사회는 어른다움에 대해 잘못된 방향으로 가르쳐왔다. 우리는 자신을 바치는 것이 선하고 고상한 것이라고 주입 받으며 자라났다. 종교가 있다면 이기적인 사람이 되면 안 된다는 압박을 두 배로 받았을 것이다. 받는 것보다 주는 것이 더 훌륭하다는 말 또한 줄곧 들어왔다. 우리가 이타적인 행동을 하도록 설계된 것은 사회와 부모, 그리고 어느 정도는 유전자에 의해서다. 문제는 이기적으로 굴지 말아야 한다는 강박이 우리를 단기적으로 생각하게 한다는 점이다. 우리는 남는 시간에 집안일을 도우면서 운동을 빼먹는다. 우리는 난처한 상황에 놓인 동료를 돕기 위해 시간을 절약한다는 이유로 패스트푸드를 먹는다. 우리는 오늘, 매 순간마다 이기적으로 보이지 않기 위해 미래를 속인다. 우리의 미래를.

일상적인 선택에서 이기적으로 보이지 않으면서도 장기적으로는 결국 다른 사람들에게도 이득이 되는 존재가 되려면 어떤 선택들을 해야하는가? 이에 대한 답변은 금방 나오지 않는다. 하지만 허락의 힘은 누군가가 올바른 방향으로 한 걸음 나아가는데 도움을 주기도 한다. 당신이 장기적으로 관해단 사람이 될 수 있도록 말이다.
무슨 말이냐고?

만화가 한 사람이 당신에게 '이기적인 사람이 되기를 허한다!'고 한들 대체 무슨 도움이 될주 궁금할 것이다. 일단 말하지만 도움이 된다. 당신이 이 책을 여기까지 읽었다면 당신과 나 사이에는 이미 일종의 관계가 형성된 것이다. 작가와 독자의 관계에 불과하지만 이 정도면 충분하다. 이런 관계 속에서 우리는 영향을 받을 수 있다. 이러한 영향력을 또래 압력 또는 모방, 모델링이라 부리기도 한다. 관계를 맺은 사람을 본보기로 삼아 뭔가를 배우는 것이다. 그리고 우리는 대부분의 시간을 아무 생각 없이 자동 적으로 본보기를 따른다.

나는 그런 당신에게 관대한 사람들이란 **자신에게 필요한 일들을 먼저 처리하는 사람** 들이라고 말해주는 만화가 친구다. 사실 우리가 이기적으로 행동해야 하는 이유에는 도덕적인 지점도 있다. **세상은 최상의 당신을 필요로 한다. 그러니 언제나 최상의 당신을 유지\*** 하도록 이기적으로 행동하라.

내가 몸담았던 직종이나 특히 샌프란의 고급 주택가에서 만났던 크게 성공한 사람들은, 하찮게 이기적인 사람들과는 거리가 멀었다. 그들 역시 이기적으로 시작했겠지만, 성공하면서 바뀌었을 것이다. 허리케인 카트리나가 불어 닥친 뒤 브래드 피트가 개전을 도왔던 것은 우연이 아니다. 빌 게이츠가 오늘날 가장 귀중한 자선사업가들 중 한 사람이라는 것도 우연이 아니다. 성공이 그들을 그렇게 만든 것이다.

이기심은 당신이 노력하는 과정에서 꼭 필요한 전략이다. 이 사회, 그리고 적어도 한 명의 만화가는 어려운 시기를 보내는 당신이 스스로를 먼저 챙기기를 바란다. 당신이 이기적인 목적을 추구하고 이를 잘해낸다면 어느 날 당신은 바깥으로 눈을 돌리게 될 것이다. 나는 당신이 그때의 놀라운 기분을 경험할 수 있길 바란다.

### 에너지 관리하기

우리는 많은 것들을 원한다. 건강, 경제적 자유, 성취감, 사교생활, 가족과의 시간, 사랑, 섹스, 여가, 여행 기타 등등. 그런데 이처럼 많은 것을 바랄 때의 가장 큰 문제는 하나를 추구하게 되면 다른 것들을 추구할 시간이 없어진다는 점이다. 그러므로 최상의 결과를 내기 위해서는 제한된 시간을 효율적으로 활용하는 법을 알아야 한다.

우선순위가 여러 개일 때, 나는 하나의 척도에 집중한다. **_그 척도는 바로 에너지다_**. 개인적인 에너지를 최대화하는 방식을 선택할 때 다른 우선순위들을 관리하기 쉬워진다.

개인적인 에너지를 최대화하라는 것은 미친 사람처럼 흥분하거나 카페인을 과다 섭취한 듯 굴거나 방방 뛰어다니라는 의미는 아니다. **_우리에게 필요한 에너지는 차분하고 집중된 에너지다._**

개인적인 에너지를 최대로 끌어올린다는 것은 **_제대로 먹고, 운동하고, 불필요하게 스트레스를 받지 않고, 충분히 자는 등 당연한 일들을 한다는 의미_**다. 그리고 동시에 인생에서 내게 활기를 불어놓는 뭔가를 갖는다는 의미다.

개인적인 에너지가 충분할 때 일도 더 잘하게 돼, 보다 효율적으로 정확하게 해낼 수 있다. 에너지는 나를 꾸준히 성장하게 해준다. 에너지가 충분하고 일도 잘 돼갈 때 편안하고 활기찬 기분을 느낌과 동시에 삶이 기쁘다고 생각하게 된다.

개들은 주인의 기분에 많은 영향을 받는다. 주인이 자신의 감정을 통제할 때 개들도 차분해진다. 나는 이런 방법이 사람과 사람의 관계에도 적용될 수 있으리라고 본다. 우울한 사람을 만났을 때 그의 우울이 전염되는 듯한 경험을 한 적이 있을 것이다. 반면 에너지로 충만해 활력이 넘치는 사람과 대화하게 되면 자동적으로 그의 기운을 나눠 가지는 기분이 든다. 기왕이면 스스로 좋은 에너지를 가진 사람이 돼 주변에 기운을 나눠주는 편이 바람직할 것이다. 긍정적인 기운을 뿜는 것은 사회적 관계에 도움이 될 뿐 아니라 연애나 가족 관계, 그리고 일에도 좋은 영향을 미친다.

만화가가 되기 전에 나의 회사 생활은 다소 끔찍했다. 그래도 나는 일하러 가는 것 자체는 즐거워했다. 나는 저녁 운동을 거르는 법이 거의 없었으므로 아침마다 개운하게 일어날 수 있었고, 앞으로 나를 회사의 굴레에서 풀어줄 개인적인 작업을 하나 둘 하고 있었기 때문이다. 만화 그리기는 내가 회사 생활을 하는 동안 시도했던 십여 가지의 사업 구상안들 중 하나였다. '나만의 일'을 시작한다는 생각과 언젠가 사무실을 벗어날 거라는 생각은 내게 어마어마한 에너지를 안겨줬다.

내가 블로그를 하는 가장 큰 이유는 그를 통해 에너지가 생기기 때문이다. 그 밖에도 블로그가 딜버트닷컴의 트래픽을 10퍼센트 증가시킨다거나, 소통이 생각을 예리하게 만들어준다거나, 블로그에 더 많은 아이디어가 담길 때 이 세상이 더 나은 곳이 된다고 생각하기 때문이라는 이유가 있지만, 가장 큰 이유는 블로그가 나의 에너지를 충전시킨다는 사실이다. 블로그는 나를 앞으로 나아가게 한다. 그 외의 다른 이유는 크게 중요하지 않다.

이 책 역시 내게 에너지를 불어넣어 준다. 나는 누군가가 내 생각들을 모아놓은 이 책을 읽고 도움이 될 만한 내용들을 발견 할 수도 있다고 생각하면 기분이 좋다. 이러한 가능성은 내게 상당한 동기를 부여한다. 글쓰기는 어쩔 수 없이 나를 가족이나 친구들로부터 잠시 떼어놓지만, 그들과 다시 어울릴 때 내가 좀 더 좋은 사람일 수 있게 한다. 글쓰기는 내가 더 행복하고 만족스러운 인생을 살게 한다. 이처럼 에너지를 척도로 삼을 때 인생에서의 선택은 좀 더 쉬워진다. 에너지를 기준으로 삼으면 복잡하게 얽히고 설킨 사건들도 단순하게 정리되는 것이다.

나는 **_개인적인 에너지란 그 무엇보다도 당신을 정신적으로나 물리적으로나 긍정적으로 고양시키는 것_**이라고 정의한다.예를 들어보자.

나는 북적거리는 상점에 들어가는 순간, 나는 온몸에서 에너지가 빠져나가는 기분을 느낀다. 처음에는 정신적으로만 지치다가 이내 마라톤을 완주한 사람처럼 몸도 지쳐버린다. 쇼핑은 나를 지치게 한다. 당신은 나 같지 않을 수도 있다. 어떤 사람들은 쇼핑을 할 때 에너지가 넘쳐난다. 쇼핑이 그들의 에너지를 불러내는 것이다. 그러니 나 같은 사람은 쇼핑을 가능한 하지 않는 방법을 찾고, 쇼핑을 할 때마다 기운이 솟구치는 사람들은 다른 우선순위들에 소홀해지지 않는 한 자주 쇼핑을 하면 좋을 것이다.

개인적인 **_에너지를 관리하는 것은 기업체의 예산 관리와 유사_**하다. 한 부서에서 예산과 관련하여 내리는 모든 결정들은 다른 부서와 긴밀히 연결돼 있다. 연구개발부서에서 비용을 절감하고자 한다면 이러한 결정은 결과적으로 조직 전체로 퍼질것이고, 훗날의 이윤도 감소하게 될 것이다. 마찬가지로 개인적인 에너지를 관리하고자 한다면, **_단기적으로 또는 하나의 제한된 분야에서 최대화하려고 하지 마라._** 개인적인 에너지를 장기적으로 큰 시야에서 파악해 관리하는 것이 이상적이다. **_한 밤중에 칵테일을 한 잔 더 마시면 그 즉시 에너지가 생길 수도 있지만, 다음 날 두 배로 고생하게 됨을 유념해야 하는 것이다._**

**_자본주의는 사람들이 열심히 일하도록, 합리적인 위험을 받아들이도록, 고객들을 위한 가치를 창출하도록 한다. 크게 보면 자본주의는 게임하는 방법을 아는 소수의 탐욕스러운 고양이들에게만 의존하지 않고 문명에 이득이 되는 방향으로 이기심을 움직인다._** 우리의 개인적인 에너지도 동일한 역설을 갖고 있다. 개인적인 에너지를 붇돋우는 행동은 이기적으로 보일 때가 많다. 하지만 나는 개인적인 에너지를 최적화하는 방향으로 인생을 관리하면 나쁘기는커녕 훨씬 좋은 뭔가가 만들어진다고 주장한다.

내가 이 부분을 쓰고 있는 동안 나의 아내와 친구들은 내가 화창한 오후에 그들과 어울리는 대신 이기적으로 방에 처박혀 있기를 선택한 것인지 궁금해 한다. 나는 곧 그들에게 합류할 것이다. 그때 나는 에너지와 만족감으로 충만할 것이고, 그들과 어울리며 매우 즐거워할 것이다. 내가 30분 늦게 나타났다고 해서 나를 장기적으로 나쁘게 생각하는 사람은 아무도 없을 것이고, 오히려 내가 유쾌한 상태로 나타났다는 사실에 기뻐할 것이다. 균형은 이렇게 유지된다. 자본주의와 마찬가지로, 어떤 종류의 이기심은 영리하다.

---

### 패턴을 찾아라

**_생산성을 최대로 높이려면 무엇보다도 당신의 정신상태를 '해야 하는 일'에 맞춰야 한다._**
예를 들어보자. 나의 두뇌는 아침에 일어났을 때 가장 편안하고, 창의적으로 돌아간다. 이때 만화를 그리면 뇌가 이 일에 완벽하게 걸맞은 상태에 있으므로 작업이 상대적으로 쉬워진다. 경험상 오후에는 창의적인 작업이 되지 않았다. 오후 2시 정도가 되면 어디선가 본 적 있는 것들을 무기력하게 따라 하기만 한다. 오전 6시에는 창의력이 최대로 발휘되지만 오후 2시에는 베끼기만 하게 되는 것이다. 저마다 스타일이 다르기 는 하지만 대부분 작가들은 이른 아침이나 자정 이후에 작업한다. 창의력을 가장 잘 발휘할 수 있는 시간대이기 때문이다.

점심시간이 되면 나는 재빨리 끼니를 때우고 헬스장이나 테니스코트에 간다. 하루 중 그때가 가장 에너지가 넘치는 시간이기 때문이다. 저녁이 되면 운동을 할 만한 신체적 에너지가 남아 있지 않다. 20대 때는 한밤중에 운동해도 별 탈이 없었지만 이제는 아니다. 그러니 당신도 20대를 넘어섰다면 컨디션에 따라 운동 시간을 조절해야 한다.

늦은 오후에서 이른 저녁까지는 기계적인 작업을 한다. 운동을 한 뒤 편안한 기분으로 <딜버트>를 최종적으로 수정하거나 인터넷 청구서를 처리하는 등 깊이 생각하지 않아도 되는 간단한 일을 하는 것이다. 그 전에 운동을 하지 않았다면 지루한 일을 견디지 못했을 것이고, 이런저런 일에 손대다가 결국 하나도 끝내지 못했을 것이다.

많은 사람들이 유연한 시간표를 가질 만큼 운이 좋지는 않다. 나도 회사생활을 하던 16년 동안은 그랬다. 그래서 나는 차선책으로 일찍 자고 새벽 4시에 일어나 나만의 작업을 했다. 그리고 그 중 하나가 <딜버트>의 밑거름이 됐다.

**_당신은 스스로를 아침형 인간이 아니라고 생각할지도 모른다. 나도 그랬다. 하지만 한 번 익숙해지면 다시는 뒤로 돌아가지 못한다. 그 아침에 다른 사람들이 일어나서 종일 하는 것보다 더 많은 일들을 할 수 있기 때문이다._**

---

### 단순화와 최적화

**_나는 사람을 '단순화'를 좋아하는 사람과 '최적화'를 좋아하는 사람으로 구분한다._** 단순화를 좋아하는 사람들은 조금만 더 노력하면 더욱 나은 결과가 나온다는 사실을 알면서도 쉬운 길을 택한다. 최적화를 좋아하는 사람들은 조금만 꼬이더라도 예상치 못한 문제가 생길 수 있다는 사실을 알면서도 최상의 해결책을 찾는 데 목숨을 건다. 두가지 방식을 비교해보자.

내가 코코넛에 매달리는 원숭이처럼 단순화에 목숨을 거는 반면, 나의 아내인 샐리는 최적화를 신봉하는 사람이다. 나와 셀리는 오늘 저녁 집에서 30분 거리에 위치한 레스토랑에서 간단히 저녁을 먹고 근처 극장에서 영화를 보기로 했다. 우리는 목적지로 가는 길에 친구들을 태울 것이고, 레스토랑에 도착한 뒤 극장까지 걸어가기로 했다. 주차하기도 쉽고, 퇴근시간도 아니다. 우리는 제때 레스토랑에 도착해 저녁을 즐길 수 있을 것이다. 여기까지는 단순화를 좋아하는 나의 계획이다.

셀리가 집에 돌아오면 그녀의 최적화 기술을 사용하여 내 계획에서 몇 가지를 변경하려고 할 것이다. 그녀가 변경한 대로 잘 되기만 한다면 우리의 저녁시간은 내 예상보다 훌륭하고 또 생산적일 것이다. 그러기만 한다면! 변화는 일이 어그러질 가능성들도 끌어들인다. 셀리는 특유의 배짱으로 문제가 생길 가능성을 배제한다. 그럴 때마다 나는 문제가 생길까 봐 걱동돼 공토에서 방황하는 다람취처럼 초조해진다.

오늘 저녁, 셀리는 아마도 집에서 나가기 전에 급한 일들을 처리하려고 할 것이다. 그래서 우리가 조금 늦게 출발하게 될 것이다. 셀리는 또 자기 차를 타고 가려 할 것이다. 셀리의 차에는 기름이 없고, 그래서 가는 길에 기름을 넣어야 한다. 내일 아침을 위해 미리 기름을 넣어두고 싶기 때문이다. 집에서 나오기 전에 셀리는 '가는 길에 바로 있는' 슈퍼마켓에서 환불 처리 할 물건들을 담은 쇼핑백을 챙길 것이다. 영수증을 두고 가는 바람에 슈퍼마켓에서 입씨름을 좀 해야 할 수도 있다. 이런 일들로 우리는 예약 시간보다 15분 늦게 레스토랑에 도착해서 테이블을 놓치게 될지도 모른다. 이렇게 생각하자 혈압이 오른다. 머릿속이 온도계 맨 아래쪽처럼 빨갛게 타오른다. 셸리는 90퍼센트 정도 완벽하게 작동하는 최적회된 계획을 세운 것이라고 나 스스로를 달래야 한다. "괜찮아, 스콧. 마음 놓고 있어."

나는 단순화를 선호하지만, 물론 가끔은 최적화가 더 잘 통할 때가 있다. 구체적인 목표가 있고 모든 일을 혼자서 달성해야 한다고 생각하는 사람들에게 최적화는 최상의 전략일 수 있다. 그러므로 어떤 방식이 주어진 상황에 잘 맞는지 알아야 한다.

나는 단순한 시스템을 선호하고, 사람들 역시 복잡한 시스템보다 단순한 시스템을 따라가는 경향이 있다. 최적회된 계획은 너무나 복잡할 때가 많고 복잡한 계획을 따르겠다는 의지가 충분한 사람들은 소수에 불과하다. 그러니 단순한 계획과 복잡한 계획을 두고 둘 중 무엇이 더 나은지를 알 수 없다면 단순한 계획을 골라라. 동전을 던질 때도 쉬운 방법으로 던지기를 택하는 법이다.

또한 실패할 경우 큰 대가를 치러야 할 때도 단순한 방법이 더 좋다. 단순한 방법은 관리와 조절이 쉽기 때문이다. 레스토랑을 예약한 시간에 늦어 테이블을 놓친다고 해서 세상이 끝나지는 않는다. 그러므로 이런 경우라면 최적화를 시도해도 상관없다. 하지만 사업상 중요한 회의에 가고 있다면, 가는 길에 사소한 잡일들을 처리할 생각은 하지 않는 것이 좋다. 괜히 스트레스만 받을 가능성이 크고, 무슨 일이 생길지 모르기 때문이다.

나는 나의 단순화가 엄청난 능력이라고 생각해왔다. 예를 들어 나는 <딜버트>를 그릴 때 대부분의 칸에 배경을 아주 조금만 그리거나 아예 그리지 않는다. 이는 시간을 어마어마하게 절약해준다. 나는 어떤 만화가들이 일찍 은퇴하는 이유가 그들이 최적화를 좋아하는 유형이기 때문이라고 생각한다. 그들의 에너지가 장기적으로 작업할 수 있을 정도로 유지되지 못한 탓이 아닐까 하는 것이다.

단순화가 지닌 또 하나의 장점은 시간을 자유롭게 한다는 것이다. 시간은 세상에서 가장 귀중한 자원이다. 개미에게 무한한 시간이 있다면 혼자서 산 하나를 옮길 수도 있다. 나는 만화가이면서 작가, 사업가다. 내게 셋의 비중은 같다. 나는 각각의 직업이 일반적으로 요구하는 주당 40시간만을 일하면서 세 가지 일을 충분히 해낸다. 나는 와콤 테블릿으로 직접 컴퓨터에서 그림을 그리는 사치를 누린다. 나는 내 필체를 바탕으로 만든 특별 폰트를 사용해 말풍선에 글자를 넣는다. 몇 년 전부터 나는 필요하면 한 시간 안에 만화를 그릴 수 있는 시스템을 적용해왔다. 나는 처음부터 가장 편한 방식으로 <딜버트>를 그려왔고, 작업 과정을 계속 간소하게 만들었다. 단순한 작업방식은 시간을 절약하게 해줬고, 그래서 나는 만화를 그리고 나서 작가, 그리고 사업가로서의 일도 처리한 뒤 자유롭게 블로그를 하고 개인적인 일을 하는 등 삶을 즐긴다.

단순화는 일반적으로 세상을 시스템의 맥락으로 파악하는 사람들을 위한 전략이다. 대개 가장 좋은 시스템은 단순한 시스템이다. 반면 복잡한 시스템은 실패할 공산이 크다. 우리는 본성상 복잡하지 않은 단순한 시스템을 따라가는데 능하다. 최초의 성공은 단순한 시스템을 따랐을 때 보다 가능성이 높다. 한 번 성공을 경험하기만 하면 이후 최적화를 꾀할 만하다. 성공한 사람들은 완벽을 추구하기 위해 시간을 들여 최적화를 추구하는 호사를 누린다. 새로운 사업에 착수한 사람들은 80퍼센트만 완성된 상품을 내놓고 대중들의 반응을 살피기도 한다. 사람들이 관심을 갖기만 한다면 나중에 개선해도 되기 때문이다.

단순화는 에너지를 고양시키고, 당신이 하는 모든 업무를 보다 쉽게 만들어준다. 이는 엄청난 성과다. 당신도 면접을 보러 가는 길에 복잡한 잔일들을 처리하며 스트레스나 왕창 받다가 결국 면접까지 망치고 싶지는 않을 것이다. 최적화와 단순화 사이에서 갈피를 잡지 못하겠다면 당신의 하루를 통으로 놓고 생각해보라. 해야 할 일들을 생각하지 말고, 다시 말해서 일거리만 많이 늘리지 말고 당신이 지닌 에너지를 효율적으로 쓰란 말이다.

**_요약하자면 우리가 늘 단순화를 선택할 수는 없다. 특히 셀리 처럼 하루에 처리해야 할 일들이 수천 개쯤 있을 때는 더욱 그렇다. 하지만 상황이 허락하는 한, 단순한 시스템을 따르는 편이 훨씬 좋다. 장기적으로 보면 단순화가 더 많은 가치를 지닌다. 단순화는 개인적인 에너지를 자유로이 불러내 필요한 일에 집중하게 해주기 때문이다._**

---

### 앉는 자세도 중요하다

**_우리의 두뇌는 몸의 움직임에서 신호를 받는다. 내가 편안함을 느낄 수 있는 자세를 취할 때, 예를 들어 소파에 구겨져 있을 때, 나의 뇌는 이 자세를 게으름을 피워도 좋다는 신호로 받아들인다. 하지만 내가 두 발을 바닥에 닿게 해서 똑바로 앉아 있을 때, 나의 뇌는 이 자세를 일에 집중하라는 신호로 받아들인다._**

그래서 어떤 자세를 취하는 것에 그치지 않고 계속해서 같은 자세로 앉아 있는 것은 중요하다. 노트북을 들고 소파에 앉아서 집중적으로 일하는 버릇을 들인다면, 소파는 일하기에 좋은 장소가 될 수 있다. 중요한 것은 쉴 때는 일할 때와 같은 자세를 취하지 말아야 한다는 점이다. 소파에서 낮잠을 자거나 텔레비전을 보는 습관이 있다면, 소파는 진지한 일을 하는 장소로 적합하지 않다.

수면 전문가들은 침대에서 텔레비전을 보는 것이 가장 나쁜 습관이라고 말한다. 침대에서 텔레비전을 많이 보면 텔레비전을 보기도 전에 곯아떨어질 수도 있고, 생각하게 만들거나 감정을 북받치게 하는 프로그램을 보느 ㄴ것은 제대로 쉰다고 할 수 도 없기 때문이다. 가장 좋은 방법은 침대를 '잘 때'와 '섹스할 때'만 쓰는 것이다.

마찬가지로 일할 때는 특정한 장소에서 특정한 자세로 앉아서 하고, 쉬거나 놀 때는 다른 장소에서 다른 자세를 취하는 편이 좋다. 이렇게 하면 뇌는 물리적인 환경을 일종의 사용자 인터페이스로 받아들일 것이고, 그에 따라 에너지 레벨과 집중력도 쉽게 조절할 수 있기 때문이다. 생각이나 기분을 전환하고 싶다면 그저 앉는 자세와 장소부터 바꿔보라.

이러한 장점은 춘분히 오랫동안 직접 실행해보지 않으면 간과하기 쉽다. 앉는 자세만 바꿔도 생산성이 엄청나게 좋아진다는 것을 직접 실험해보길 바란다.

---

### 청결의 힘

깔끔함은 에너지에 상당한 영향을 미친다. 가령 어지러운 방 안에서는 집중하기 어렵다. 해이해지는 순간순간 정리를 해야한다는 압박이 들기 때문이다.

물론 지저분함이나 더러움에 대한 허용 범위는 사람마다 다르다. 어떤 사람들은 깔끔하게 지내고 싶어 하는 반명 또 어떤 사람들은 돼지우리에 살면서도 괘념치 않는다. 내 경우 사무실을 정리하고 사소한 잡일들을 마무리했을 때 머릿속이 보다 맑아지고 에너지가 넘치는 기분이 든다. 스스로 생각하는 깔끔함의 기준에 맞게 공간을 정리해보라. 지저분하게 보였던 공간을 말끔하게 정리한 뒤 어떤 기분이 드는지 살펴보면 내 말을 이해할 것이다.

청소나 정리정돈은 귀찮은 일이고, 청결은 별로 중요한 요소가 아니라고 생각하며 넘어가려 할지도 모른다. 귀찮음을 이기고 정기적으로 정리하게 만드는 팁이 하나 있다. 손님을 정기적으로 초대하라, 손님을 맞기 위해 치울 수밖에 없으니 말이다.

---

### 궁금한 건 질문해라

**_성공으로 나아가는 길에 존재하는 가장 커다란 장애물-에너지를 갉아먹는 것-은 희망대로 커리어를 쌓으려면 뭘 어떻게 해야 할지 모르겠다는 막연함과 두려움이다._** 예를 들어 소규모 사업과 관련된 끝내주는 아이디어를 생각해냈다고 치자. 하지만 당신은 사업 명을 무엇으로 할지, 회계는 어떻게 처리하고 웹사이트는 어떻게 만들지, 중국에 외주를 줄 때는 어떻게 해야 하는지 등을 모를 수 있다. 그럴 때 두려움을 느끼게 된다. 사업상 잘 모르는 분야에 대해 빨리 익히기 어렵다고 생각할 지도 모른다. 나도 늘 그런 일을 겪었고, 시행착오를 겪으며 몇 가지 해결책을 개발했다.

궁금한 것이 생기면 질문해라, 해답은 생각보다 간단할 수 있다. 어떤 일을 할 때 방법이 고민된다면 수백 명의 사람이 이미 같은 고민을 한 적이 있다는 사실을 떠올려라. 간단한 것은 인터넷 검색을 통해 어렵지 않게 답을 찾을 수 있으며, 간혹 돈을 지불하고 전문가 조언을 구할 수도 있다.

나는 보통 1분 안에 답을 찾을 수 있는 구글 검색을 대단히 좋아한다. 방법을 전혀 모르겠다고 생각했던 일들도 검색해보면 대가 1분 이내에 해결되는 경우가 많다. 나는 일주일에도 몇 번씩 이런 과정을 거친다. 뭔가 복잡한 것이 궁금하면 검색으로 알아보는 것이다. 나는 다른 사람도 같은 질문이 한 적이 있다는 사실을 확인하고 기뻐하고, 누군가가 그에 대해 엄청 쉽게 설명해놓은 것을 보고 감탄하곤 한다.

나는 사업상 실수를 많이도 해왔지만 필요한 정보를 못 찾아서 실수한 경우는 거의 없다. 필요한 정보가 있는데 그걸 찾아내지 못해서 그만둔 경우 또한 한 번도 없었다. 일이 틀어진 것은 대부분 내가 마음대로 나쁜 결정을 내렸거나, 관련 기술이 부족했거나, 아니면 운이 따르지 않아서였다. 사업하는 사람이라면 거의 대부분 내 말에 동의할 것이다. 무엇보다도 중요한 것은 방법을 알고 있을 때, 에너지가 생긴다는 점이다.

---

### 멍청이가 되지마라

사람들 앞에서 멍청한 짓을 하면 에너지가 낭비된다. 사람들을 완전히 열 받게 하고도 잠시 성공할 수는 있겠지만, 이는 전혀 생산적인 방식이라고 할 수 없다. '내키는 대로 행동 한다'거나 '솔직한 것이 최선이다'라고 생각하며 나쁜 행동들을 정당화 하려고 한다면, 이는 개인적인 에너지가 지닌 힘을 부정하는 것이다. 주변 사람들을 열 받게 했다면 스스로 저지른 일을 치우니라 헛된 노력을 소모해야 한다. 그리고 그럴수록 힘들어진다. 무엇보다 멍청한 짓이 최악인 이유는 생산적이지도 필수적이지도 않은 이유로 다른 사람들의 인생에서 즐거움을 앗아가는 행위이기 때문이다.

나는 멍청한 짓을 하면서 살기를 고수하고 그래도 성공할 수 있다고 생각하는 사람들을 놀라울 정도로 많이 봐왔다. 이기적으로 굴고, 멍청한 짓을 하는 사람을 보면 멍청한 짓이 무엇인지 알게 된다. 뭐, 사람이라면 누구나 살면서 몇 번쯤 멍창한 짓을 한 적이 있을 것이다.

- 멍청한 짓의 목록
  - 늘 자기 자신에게로 화제를 돌린다.
  - 대화를 장악하려고 한다.
  - 잘난 척한다.
  - 남을 속이고 거짓말을 한다.
  - 아무리 작은 일이더라도 다른 사람들이 하는 제안에는 동의하지 않는다.
  - 잔인한 말을 정직함으로 정당화하려고 한다.
  - 사회적 정의를 비뚤어진 의미로 사용하며 간단한 호의도 베풀지 않으려고 한다.
  - 인사를 건네거나 눈을 마주치는 등의 생활 예절을 거부한다.

사람들이 멍청하게 행동하는 이유는 그렇게 하면 기분이 좋아져서일 것이다. 중독적인 쾌감을 주는 모양이다. 멍청하게 굴면 잠깐 기분이 좋을 수는 있겠지만 그렇게 행동하는 사람이 장기적으로 잘될 리가 없다. 제 살만 깎아먹는 꼴이다. 결국 고립될 수밖에 없기 때문이다. 그러니 잘 생각해보라, **_이익이 되는 방향으로 움직이려면 먼저 합리적이야한다._**

---

### 우선순위를 정해라

우선순위들을 과녁의 동심원이라 생각해보자. 한가운데는 가장 우선적으로 생각하는 것이 놓여야 한다. 바로 자신이다. 자신이 망가졌는데 다른 우선순위들을 추구할 수 없는 노릇이다. 그러므로 건강을 1순위로 챙겨야 한다.
