## 열정은 쓰레기다 / 요약

- 원서 : How to Fail at Almost Everything and Still Win Big

---

## III. 뇌를 깨끗이 포맷해라

- contents
  - [진짜 쓸만한 지식은 학교에서 못 배운다](#진짜-쓸만한-지식은-학교에서-못-배운다)
  - [성공의 공식 : 당신이 새로운 기술을 습득할 때마다 성공 가능성은 두 배가 된다.](#성공의-공식--당신이-새로운-기술을-습득할-때마다-성공-가능성은-두-배가-된다)
  - [지식의 공식 : 기본에 알고 있는 게 많을수록 새로 알게 되는 것도 많아진다.](#지식의-공식--기본에-알고-있는-게-많을수록-새로-알게-되는-것도-많아진다)
  - [수학적으로 사고해라](#수학적으로-사고해라)
    - [사람들 앞에서 말하기](#사람들-앞에서-말하기)
    - [심리학](#심리학)
    - [업무를 위한 글쓰기](#업무를-위한-글쓰기)
    - [회계](#회계)
    - [디자인](#디자인)
    - [화술](#화술)
    - [자신감](#자신감)
    - [제 2외국어](#제-2-외국어)
    - [골프(취미생활)](#골프)
    - [정확한 문법](#정확한-문법)
    - [설득력](#설득력)
    - [결단력](#결단력)
    - [에너지](#에너지)
    - [광기](#광기)
    - [테크놀로지 활용](#테크놀로지-활용)
    - [적절한 발성](#적절한-발성)
  - [규칙을 깨달아라](#규칙을-깨달아라)

### 진짜 쓸만한 지식은 학교에서 못 배운다

- 성공에는 공식이 있다.
- 성공의 공식이란 성공할 가능성을 두 배로 높이는 기술들을 말한다.

---

### 성공의 공식 : 당신이 새로운 기술을 습득할 때마다 성공 가능성은 두 배가 된다.

- 모든 기술에 완벽하게 통달할 필요는 없다.
- 반드시 특출 나지 않아도 된다.
- 그 기술을 활용할 만큼 '적당한' 정도로만 익혀도 시장가치를 높일 수 있다.
- 하나 이상의 기술을 익혀야 한다.
- 적당히 잘함 + 적당히 잘함 > 탁월함
- 예외적인 재능과 탁월함에 대한 맹목적인 추종이 성공에 반드시 필요한 것은 아니며, 가장 성공하기 어려운 길미다.
- 종종 양이 질을 압도한다.

### 지식의 공식 : 기본에 알고 있는 게 많을수록 새로 알게 되는 것도 많아진다.

- 다양한 분야의 기사를 읽으면 세계가 돌아가는 규칙을 읽게 되고 앞으로 습득하게 될 지식들에 연결고리를 얻을 수 있다.
- 재미있다고 여겨지는 기사들을 먼저 읽는 것으로 시작해서 주제를 지속적으로 접하는 방법을 써보자
- 비극적인 기사들 보다 희망을 주는 기사들에 집중하는 것이 좋다.
- 나쁜 소식들을 접하면 접할수록 에너지는 빠르게 고갈된다.
- 어려운 문제에 대해 새로운 돌파구를 찾았다는 기사를 읽는 것이 좋다.

### 수학적으로 사고해라

- 행운을 만들수는 없지만, 성공할 가능성이 낮은 게임에서 높은 게임으로 옮겨갈 수는 있다.
- 모든 일에는 규칙을 찾아낼 수 있고, 그 규칙들은 대부분 미묘하지 않다.
- 기술에 기술을 더한다는 것은 세상을 수학적으로 파악하는 한가지 예다.
- 성공을 꾀하는 성인이라면 반드시 익혀야 하는 기술 목록

  - [사람들 앞에서 말하기](#사람들-앞에서-말하기)
  - [심리학](#심리학)
  - [업무를 위한 글쓰기](#업무를-위한-글쓰기)
  - [회계](#회계)
  - [디자인](#디자인)
  - [화술](#화술)
  - [자신감](#자신감)
  - [제 2외국어](#제-2-외국어)
  - [골프(취미생활)](#골프)
  - [정확한 문법](#정확한-문법)
  - [설득력](#설득력)
  - [결단력](#결단력)
  - [에너지](#에너지)
  - [광기](#광기)
  - [테크놀로지 활용](#테크놀로지-활용)
  - [적절한 발성](#적절한-발성)
  - #### 사람들 앞에서 말하기
    - 사람들 앞에서 말하기를 두려워 하는 사람들은 어떤 수업을 듣는다고 해서 자신이 쉽게 바뀌리라고 생각하지 않는다. 하지만 잠재력을 섣불리 제한하지 마라. 다만 스스로를 직접 시험해보라. 할 수 있는지 없는지는 그 다음에 판단해도 좋다.
  - #### 심리학

    - 인지 편향과 관련된 항목들, 아래의 내용들을 해마다 조금씩 알아가는 것을 시스템으로 만들어라.
    - (아래 항목들의 자세한 내용은 [이곳](#)에 따로 정리 하고 있습니다.)
    - 인지편향

      1. 모호성 오류
      1. 지속시간 영향
      1. 닻내리기 효과
      1. 감정이입의 간격
      1. 기용성 추단법
      1. 보유 효과
      1. 기용성 폭포
      1. 본질주의
      1. 역화 현상
      1. 과장된 기대의 오류
      1. 밴드왜건 효과
      1. 실험자 편향
      1. 바넘 효과
      1. 합의성 착각 효과
      1. 기저율 무시 / 기저율의 오류
      1. 기능적 고착
      1. 초점주의
      1. 신념 편향
      1. 초점 효과
      1. 편견에 대한 맹점
      1. 포러 효과
      1. 선택 지지 편향
      1. 액자 효과
      1. 클러스터 차각
      1. 빈도의 환상
      1. 확증 편향
      1. 도박사의 오류
      1. 일치 편향
      1. 후판단 편파
      1. 결합 오류
      1. 어려움―쉬움효과
      1. 보수성 / 퇴행 편향
      1. 적대적 매체 효과
      1. 보수성(베이지언)
      1. 과도한 가치 폄하 효과
      1. 대비 효과
      1. 통제의 환상
      1. 지식의 저주
      1. 정당성 착각
      1. 미끼 효과
      1. 상관 착각
      1. 고액권 효과
      1. 충격 편향
      1. 차이 식별 오류
      1. 정보 편향
      1. 견본 크기 불감증
      1. 가확실성 효과
      1. 불합리한 상승 작용
      1. 심리적 반발
      1. 공정한 세상 가설
      1. 반사적 평가절하
      1. ‘적을수록 좋다’ 효과
      1. 최신 편향
      1. 손실 회피 성향
      1. 최신 환상
      1. 게임의 오류
      1. 절제 편향
      1. 단순 노출 효과
      1. 윤율 효과
      1. 화폐 착각
      1. 선택적 지각
      1. 도덕성 수여 효과
      1. 제멜바이스 반사작용
      1. 부정적 편향
      1. 선택 편향
      1. 개연성 무시
      1. 사회적 비교 편향
      1. 정상화 편견
      1. 사회적 바람직성 편향
      1. 관찰자 편향
      1. 현상 유지 편향
      1. 무행동 오류
      1. 유형화
      1. 낙관적 편향
      1. 저가산성 효과
      1. 타조 효과
      1. 주관적 검증
      1. 과신 오류
      1. 생존 편향
      1. 결과 편향
      1. 텍사스 저격수의 오류
      1. 파레이돌리아
      1. 시간 절약 편향
      1. 비관적 편향
      1. 유닛 편향
      1. 계획 오류
      1. 여행한 길 효과
      1. 구매 뒤 합리화
      1. 제로리스크 편향
      1. 혁신적 편향
      1. 제로섬 휴리스틱

    - 사회적 편향

      1. 행위자―관찰자 편향
      1. 내집단 편향
      1. 방저적 귀인 가설
      1. 공정한 세상 현상
      1. 더닝 크루거 효과
      1. 도덕성의 행운
      1. 자기중심적 편향
      1. 순진한 냉소주의
      1. 외적 보상 편향
      1. 외집단 동질성 편향
      1. 포러 효과(바넘 효과)
      1. 투사 편향
      1. 합의성 착각 효과
      1. 자기 위주 편향
      1. 후광 효과
      1. 시스템 정당화
      1. 비대칭적 통찰의 착각
      1. 특성 귀속 편향
      1. 외부적 작용 주체의 착각
      1. 궁극적 귀인 착오
      1. 투명도 착각
      1. 평균 이하 효과
      1. 우월감 효과

    - 다수의 오류들과 편향
      1. 기괴함 효과
      1. 같은 인종 인지 효과
      1. 선택 지지 편향
      1. 잠복 기억
      1. 변화 편향
      1. 자기중심 편향
      1. 아동기 기억상실
      1. 쇠퇴하는 감정적 편향
      1. 보수주의 또는 퇴행 편향
      1. 오기억
      1. 구글 효과
      1. 일관성 편향
      1. 생성 효과(자기생성 효과)
      1. 맥락 효과
      1. 사후 확신 편향
      1. 초두 효과
      1. 최신 효과
      1. 서열 위치효과
      1. 유머 효과
      1. 진실 환상 효과
      1. 처리 난이도 효과
      1. 착각적 상관
      1. 회고 절정
      1. 지연효과
      1. 장밋빛 회상
      1. 단순화와 첨예화
      1. 자기 타당성 효과
      1. 처리 수준 효과
      1. 자기 위주 편향
      1. 목록 길이 효과
      1. 원천 혼동
      1. 오정보 효과
      1. 간격 효과
      1. 오귀인
      1. 고정관념 편향
      1. 양상 효과
      1. 접미 효과
      1. 정서 동질 기억 편향
      1. 피암시성
      1. 차선 효과
      1. 저가산성 효과
      1. 오스본 효과
      1. 망원경 효과
      1. 부분 목록 단서 효과
      1. 시험 효과
      1. 장점과 마무리의 법칙
      1. 설단 현상
      1. 지속 효과
      1. 한마디 효과
      1. 그림 우월성 효과
      1. 폰 레스토프 효과
      1. 배치 편향
      1. 자이가르닉 효과
      1. 긍정 효과
    - 위의 항목중 일부는 이미 일반적인 상식이고, 다른 명칭으로 알려져 있을 수도 있다.
    - 당신이 미래에 이 목록에서 어떤 항목을 알지 못하고 넘어간다면 미래에 대가를 치를 날이 올 것이다. 아는 것이 힘이라고 했다. 심리학이야 말로 이 말이 그대로 적용되는 분야댜. 어떤 일을 하더라도, 인간의 마음이 이 세상을 해석하는 방식을 깊이 이해하는 것은 필수다.
    - 우리가 무언가 소비할 때 이성을 사용해 합리적인 결정을 내릴거라고 생각하지만 이성적 선택과는 별 상관 없는 경우가 많다.
    - 사람들이 언제 이성을 사용하고 언제 비합리를 합리로 포장하는지 파악한다면 유용하게 써먹을 수 있다.
    - 애플이 성공할 수 있었던 것은 잡스가 제품을 통해 사용자들에게 승리한 기분을 느끼게 해줬기 때문이다. 잡스가 사람들을 합리적인 존재로 봤다면 애플은 델과 유사한 길을 갔을 것이다. 윈도우 기반 컴퓨터들은 평범한 물건으로 전락했다.
    - 2009년 금융위기를 생각해보면 스스로를 대단히 합리적인 존재라고 믿었던 사람들 조차 실은 그들이 이해할 수 없었고 이해하려 하지도 않았던 금융 상품에 대해서는 너무나 비합리적으로 낙관적이 었다.
    - 통신사들은 소비자들이 제품간 가격이나 성능을 비교하지 못하게끔, 의도적으로 그들이 지닌 이성의 힘을 발휘하지 못하게 한다.
    - 이러한 장애물을 극복하기 위해서도 심리학이 필요하다. 심리학적 지식은 일에서나 인생에서 성공하는데 대단히 유용할 뿐만 아니라 필수적이기까지 하다. 심리학은 평생 배워야 할 학문이라고 생각해라.

  - #### 업무를 위한 글쓰기
    - 업무를 위한 글쓰기란 요점을 명확하게 드러내는 동시에 불필요한 내용들은 완전히 제거하는 글쓰기를 말한다. 당신은 이미 이런 글을 쓰고 있다고 생각하겠지만, 실상은 그렇지 않을 가능성이 높다.
    - 앞 문장을 다시 살펴보라. 나는 의도적으로 불필요한 단어들을 집어넣었다. 알아차렸는가? 여기서 불필요한 단어는 '이미'라는 단어다. 이 단어를 삭제하더라도 정확히 같은 의미를 전달할 수 있다. '이미' 처럼 불필요하고 추정적인 단어는 쓰지 않아도 된다. 업무를 위한 글쓰기의 기본은 바로 이런 점을 깨닫는 것이다.
    - 뇌는 '공이 소년에 의해 쳐진다' 보다 '소년이 공을 친다'를 쉽게 이해 한다. 첫 번째 문장은 수동문, 두 번째 문장은 능동문이다. 작은 차이지만 문서 전체가 수동문으로만 이루여져 있다면 읽는 사람은 피곤을 느낄 수밖에 없다.
    - 업무를 위한 글쓰기 수업을 두 번만 들어보라, 두 번만 들으면 될 정도로 배워야 할 내용은 많지 않다. 그 정도만 배워도 충분하다.
  - #### 회계
    - 회계의 기분을 알아야 한다. 회계라는 개념을 모른다면 쉽게 갈 수 있는 길을 버리게 된다.
    - 회계사를 고용하더라도 맡긴 일을 직접 확인하지 못한다면 아무런 쓸모가 없다. 회계 지식을 쌓아 스프레드 시트를 작성하는 편이 훨씬 영리한 전략이다.
  - #### 디자인
    - 반드시 '눈'이 있어야 디자인을 할 수 있는 것은 아니다. 원칙을 안다면 그걸로 충분하다.
    - 가장 널리 쓰이는 템플릿은 L자형 레이아웃이다. 대문자 L이 화면에 배치되어 있다고 생각해보자. 나머지 빈 공간을 음화적 공간이라고 한다. 이 구성이 마음에 들지 않으면 L자를 회전 시켜 음화적 공간의 위치를 바꿀 수 있다.
    - 디자인이 훌륭한 잡지들을 훑어보면 그림과 사진에서 L자형 레이아웃이 전체의 80퍼센트를 차지한다는 것을 알게 될 것이다.
  - #### 화술
    - 화술이 뛰어난 사람은 많지 않다. 대부분 사람들은 그냥 말을 한다. 하지만 대화와 말하기는 절대로 같지 않다. 대화를 잘하는 사람은 대부분의 사람들이 모르는 기법을 알고 있다.
    - 대화를 하는 이유
      - 정보교환 | 계획수립 | 클레임 | 오락 | 공감 | 친구되기 | 유혹 | 설득 | 예의(존중) | 어색함을 없애기 위해 | 자랑
    - 어떤이들은 위 항목들중 자람, 클레임, 정보교환에만 집중한다. 이들은 대화의 본질을 모르거나 대화하는 방법을 전혀 모르는 사람이다.
    - 데일 카네기의 말하기 수업 시간에 파티나 업무상 모임에서 만난 낯선 사람들과 대화하는 법을 배울 수 있었다. 이 방법은 웃음이 나올 정도로 단순하면서 효과는 100퍼센트 였다. 상대방에게 자신을 소개하고 공통적인 관심사가 등장할 때까지 질문하기만 하면 되는 것이다!
      - 성함이 어떻게 되시죠?
      - 어디 사시나요?
      - 가족은 어떻게 되시나요?
      - 무슨 일을 하십니까?
      - 취미는 뭔가요? 운동하세요?
      - 여행 계획 있으신가요?
    - 대화를 훌륭하게 이어갈 수 있는 기법
      - 불평하지 말기
      - 지루한 경험을 말하지 말기(티비 프로나, 식사, 꿈 같은 것)
      - 대화를 주도하려고 하지말기, 상대방이 말하게 하기
      - 한 주제를 고집하지 말고 변화를 주기
      - 계획을 세우는 것은 좋지만 대화는 아니다.
      - 슬픈 이야기는 '짧게'해라. 특히 아파서 고생한 이야기
    - 상대방 기분을 좋게 해주는 것이 대화의 본질이다. 어쩌면 간단한 이일을 제대로 해낸다면 상대방도 기꺼어 되돌려줄 것이다. 나를 마은에 들어하는 사람을 설득하기는 쉽다. 내가 마음에 든다면 그는 좋은 기회를 주고, 정보를 공유하며, 관계를 이어가고 싶어하는 법이다. 그리고 입을 다물기가 어려워 결국 불평을 늘어놓아야 한다면, 이미 나를 좋아하는 사람에게 불평하는 편이 낫다. 그 편이 비판 대신 공감을 얻기 쉽다.
    - 처음 본 사람에게 호감을 사는 법은 간단하다. 미소를 지으며 반가움의 몸짓을 보여줘라. 그 뒤에는 상대방에게 질문을 던지고 관심 있는 표정으로 그가 하는 말에 귀를 기울여라. 그러면서 공통된 관심사를 찾아보라. 자기 이야기를 하길 싫어하는 사람은 없고, 자신의 이야기를 잘 들어주는 사람을 싫어하는 사람도 없다. 그러므로 공통의 관심사를 찾아내가만 한다면, 별 다른 노력 없이도 상대박과 연결된 기분을 느낄 것이다.
    - 이야기가 술술 나오도록 머릿속에서 이야기하는 연습을 해보라.
    - 이야기를 할 때 고려할 점
      - 규칙 : 이야기가 위반하게 될 규칙을 설정한다.
      - 전조를 드리운다 : 이야기가 나아가는 방향에 대해 어떤 단서를 남긴다.
      - 인물 : 특정 인물의 독특한 점을 부각 시킨다.
      - 연관성 : 상대방과 연결될 수 있는 주제를 고르면 좋다.
      - 트위스트 : 예상 밖의 일이나 평범하지 않은 일에 대해서 이야기 한다.
      - 피해야 할 주제 : 너무 지루하거나 우울한 이야기는 피하는게 좋다
        - 음식 / 스포일러 / 꿈 / 아팠던 이야기
      - 미소를 짓고, 질문하고, 불평하지 않고, 우울한 화제를 피하고, 재밌는 이야기를 준비하기 대화를 잘하는데는 이것이 전부이다.
  - #### 자신감
    - 수줍음을 극복하지 못한다면 사람들 앞에 나서거나 모임에 갈 때마다 사회적으로 익사하고 말 것이다.
    - 대화할 때 다른 사람이 된 양 연기를 하면 편해진다.
    - 당당한 사람을 구체적으로 떠올려서 대화 한다.
    - 상대방도 자신 못지 않게 수줍어 하고 있다고 생각하는 것, 피장파장이라고 생각하면 도움이 된다. 상대방도 나처럼 사교적인 척하고 있을지도 모르는 법이다.
    - 외향적인 사람들은 그냥 자연스럽게 말하는 것 같지만 실제로는 학습된 사교술을 사용하는 것이다. 그러니까 그들도 처음부터 사교술을 타고난 것은 아니다.
    - 외향적인 사람들을 관찰하고, 그리고 할 수 있다면 그들의 별것 아닌 방법을 훔쳐라.
    - 엉망인 구석 하나쯤은 다 갖고 있다. 어떤 사람들은 그 엉망인 면을 유독 잘 숨기기도 한다.
    - 그리고 성공은 자신감을 불러온다. 부유해지고 유명해져라 그러면 수줍음은 저절로 사라져버릴 것이다.
  - #### 제 2 외국어
    - 제 2외국어 하나쯤 한다면 고를 수 있는 직업 선택의 폭이나 기회면에서 단일 언어 사용자들보다 더 많은 선택지를 가질 수 있다.
  - #### 골프
    - 일정한 나이에 이른 남자들에게 가장 인기 있는 운동은 바로 골프다.
    - 골프는 늘 훌륭한 이야깃 거리가 된다.
    - (뇌피셜 : 사업하는 나이대의 사람들이 많이 즐기고 있는 취미를 가져야 한다는 뜻인것 같다.)
  - #### 정확한 문법
    - 문법을 틀리면 바보같이 보인다. 조금만 노력하면 금방 고칠 수 있는 실수이고, 들이는 노력에 비해 결과는 매우 크다.
  - #### 설득력

    - 어떤 직업에 종사하든 사람들을 설득하는 데 막대한 시간을 쓸 수 밖에 없다. 상사나 가족, 친구를 설득할 일이 많을 것이다.
    - '설득'과 관련된 책들을 훑어보는 것을 시작점으로 삼는 것이 좋다. 설득의 기술을 알려주는 책은 엄청나게 많다. 이 책들이 말해주는 방법들이 전부 똑같이 보일 때까지 읽고 또 읽어라. 설득이라는 주제가 얼마나 심오한지를 알면 깜짝 놀랄 것이다. 설득의 시술을 한번 배워두면 앞으로 쭉 써먹게 될 것이다. 설득에 능한 사람은 초능력을 가진 것이나 다름없다.
    - 설득력 있는 표현들

      - [왜냐하면](#왜냐하면)
      - [전 관심 없어요](#전-관심-없어요)
      - [전 그런건 안 해요](#전-그런-건-안-해요)
      - [제게는 원칙이 있어요](#제게는-원칙이-있어요)
      - [전 다만 명확하게 하려는 거예요](#전-다만-명확하게-하려는-거에요)
      - [절 위해서 원가 해주실 수 있나요?](#절-위해서-뭔가-해주실-수-있나요)
      - [감사합니다](#감사합니다)
      - [우리끼리만 아는 일이에요](#우리끼리만-아는-일이에요)

      ***

      이제 하나씩 살펴보자

      ***

      - #### 왜냐하면

        - 왜냐하면 심리학자인 로버트 치알디니의 연구에 따르면 사람들은 '왜냐하면'을 포함한 문장을 사용하여 도움을 청하는 이에게 보다 협조적인 자세를 보인다고 한다. 그래 놓고 제시한 이유가 별로 그럴듯하지 않거나 말이 안되더라도 말이다. '왜냐하면'이라는 단어가 합리적으로 들리기 때문이다.
        - ....해도 괜찮을까요?
        - 헤도 괜찮을까요? 로 끝나는 문장 또한 동의를 끌어낸다. 이런 표현은 상대방을 불편하게 하는 요청이라도 합리적인 느낌을 준다. 자신의 마음을 솔직하게 드러내는 동시에 상대방에 대한 배려도 담고 있기 때문이다.

      - #### 전 관심 없어요.

        - 설득하려는 사람들을 단념하게 하는 가장 효과적은 방법이다.
        - 관심없는 이유는 대지마라.
        - 괴로운 상황(예를 들면 텔레마케터)을 끝내고 싶다면 여러 번 관심 없다고 말해라.

      - #### 전 그런 건 안 해요.

        - 상황 종결을 위한 또 다른 하나의 표현이다.
        - 누군가가 당신이게 해마다 열리는 아스파라거스 축제에 참가하라고 권한다고 생각해보자. 지루할 것 같다는 이유는 대지 마라, 그런 이유를 꺼내면 아스파라거스를 사랑하는 사람이 그 축제가 얼마나 즐거운지, 참가하면 얼마나 재미있을지 끝없이 설명하게 될 뿐이다. 대신 "전 음식 축제 같은 건 안 가요"라고 말해라. 상대방이 이유를 묻는다면 "전 관심 없어요"라고 하면 된다.

      - #### 제게는 원칙이 있어요.

        - 상대방의 설득을 단념시키는 데에 비슷한 효과를 지닌 세번째 표현.

      - #### 전 다만 명확하게 하려는 거에요.

        - 너무 멍청하거나 악랄하거나 못된 말을 듣게 된다. 이런말에 대해 직접적으로 공격하면 싸움만 벌어질 뿐이다. 사람들은 자기가 한 잘못과는 관계없이 문제가 생겼을 때 공격적으로 나오는 경향이 있다. 그러므로 인간관계에서나 사업에서나 위험을 피해가는 보다 효과적인 방식은 '전 다만 명확하게 하려는 거예요'라고 시작해 질문을 던져 대화의 방향을 슬쩍 비트는 것이다.
        - "전 다만 명확하게 하려는 겁니다. 당ㅅ니이 감옥에 갈 확률이 80퍼센트인데도 괜찮다고 말씀하시는 겁니까? 아니면 제가 당신의 계획을 잘못 들은 겁니까?"
        - 이 처럼 상황을 명확하게 하는 질문을 제대로 던지면 문제를 간접적으로 해결하는 동시에 위험한 상황을 피할 수 있다. 많은 경우, 이처럼 명확화하는 과정을 통해 사람들은 당면한 문제를 완전히 새롭고 보다 합리적은 관점으로 바라보게 된다. 자기 말이 틀렸다는 지적을 좋아하는 사람은 없다. 하지만 대부분의 사람들은 조금 전까지의 입장과 완전히 반대되더라도 기꺼이 '명확화'에 동참한다. '명확하게 하고 싶다'는 표현은 상대방의 기분을 상하게 하지 않으면서도 문제를 해결하는 데 도움을 준다.

      - #### 절 위해서 뭔가 해주실 수 있나요?

        - 정당하고 공정하다고 생각하는 일을 못하게 하는 사람이나 단체, 또는 기관을 상대해본 경험이 다들 있을 것이다. 상점에서 환불을 거절하거나 물건을 잘못 산 경우도 있고, 원하는 물건의 재고가 없는 경우도 있다. 이런 경우, 상대방이 원칙을 깨고 권한 밖의 일을 해서 당신을 만족시킬 방법을 찾아보라고 설득해야 한다.
        - 화를 내면서 요구하면 상대는 아마도 강력한 원칙을 들먹이며 당신을 쫒아낼 것이다. 대신 이런 상황을 가장 잘 다룰 수 있는 방법은 "절 위해서 뭔가 해주실 수 있나요?" 라고 말하는 것이다. 이 말은 놀랄정도로 설득력을 발휘한다.
        - 이 말은 당신에게는 아무런 힘이 없으며 질문을 받는 당사자가 영웅이자 해결사가 될 수 있다는 것을 암시한다. 사람들은 늘 자신이 영웅이나 해결사가 된 모습을 상상한다. 상대방을 해결사로 지목하는 순간, 그는 자신이 원하던 자아상을 구축할 수 있는 기회를 얻는 셈이다. 착한 사람들을 도우면 언제나 기분이 좋다. 정중하게 직접적인 질문을 던지기만 하면 된다. 이 질문이 얼마나 잘 먹히는지 알면 깜짝 놀랄 것이다.

      - #### 감사합니다

        - '감사합니다'의 범위는 "고마워요"처럼 가벼운 표현에서부터 세세하게 공들인 감사의 표현에까지 넓게 걸쳐있다. 어떤 식으로 고맙다는 말을 해야 좋을지 알아보자. 같은 의미라도 각각의 표현들에는 큰 차이가 있다.
        - 나는 개를 훈련하는 방법에 관한 수업을 들은 적이 있다. 거기서 가장 먼저 배웠던 내용은 개를 잘 대우하면 개도 협조적으로 나온다는 것이다. 나를 가르쳤던 조련사는 매우 뛰어난 사람이었다. 나는 그녀가 원하기만 하면 개가 피아노를 치도록 만들 수도 있을 거라고 생각한다. 별로 뛰어나지 못했던 개가 날아나지 않을 정도로만 훈련시킬 수 있었다. 조련사는 개가 말을 잘 듣게 하려면 적당한 때에 맛있는 간식을 줄 필요가 있다고 했다.
        - '감사합니다'라는 표현을 사람에게 주는 맛있는 간식이라고 생각하자. 너그럽거나 착한 행동을 하면 으레 상대방이 감사를 표하리라 생각한다. '감사합니다'의 효과는 개에게 주는 간식과 같다. 업무상으로든 개인적인 영역에서든 사람들이 당신을 좋아하기를 바란다면, 감사 표현에 특히 산경을 써라.
        - 감사의 말이 담긴 손편지는 늘 환영받는다. 특별한 경우라면 직접 손으로 써서 우표를 붙여 편지를 써야 한다. 하지만 요즘에는 이메일을 보내는 경우가 훨씬 더 많다. 손 편지가 아닌 이메일로 감사의 말을 전하더라도 구체적으로 무엇에 그토록 감사한 마음이 들었는지를 자세히 적어라. 상대방의 배려에 감동했다거나 상대방의 도움이나 선물이 큰 힘이 됐다거나 하는 식으로 반드시 구체적으로 써야 한다.

        - 예를 들어보자. "태워다주셔서 감사합니다. 차를 맡겨놓고 혼자 어떻게 할지 하루 종일 걱정했거든요. 당신은 절 정말로 구해주신 거예요." 이를 "태워다주셔서 고맙습니다"라는 단순한 말과 비교해보자. 물론 이런 말도 안 하는 것보다는 낫다. 하지만 얼마든지 더 잘할 수 있다. 사람들은 팀원을 선택하거나 일할 사람을 뽑을 때, 아니면 파티에 초대할 때 당신이 보낸 구체적인 감사의 말을 기억할 것이다. 사소하다고 생각할지도 모르지만, 절대로 그렇지 않다.

      - #### 우리끼리만 아는 일이에요.
        - 한 연구에 따르면 사람들은 비밀을 공유하는 사람을 자동적으로 친구려 여기게 된다고 한다. 서로 비밀을 지키는 사이가 되는 것이야말로 상대방이 당신을 좋아하고 신뢰하게 하는 가장 빠른 길이다. 이를 위해 별로 위험하지 않은 비밀을 넌지시 알려주는 것도 한 방법이 될 수 있다.
        - 잘못된 예 : 내가 부장님을 죽여서 뒤뜰에 묻었어.
        - 올바른 예 : 이 말은 하면 안 될 것 같지만 제인이 자기가 만든 특제 소스라는 걸 내놓을 때마다 좋아하는 척했어. 다들 너무 맛있다고 하니까 어쩔 수 없었지 뭐야.
        - 이처럼 비밀을 공유할 때는 작은 것부터 시작해야 한다. 뭔가 더 크고 위험한 비밀을 말하고 싶다면, 상대방이 작은 비밀도 잘 지키는지 확인하라. 상대방이 입이 무거운 사람인지 알아보는 한 방법은 그에게만 털어놓은 비밀이 다시 당신 귀에 들어오는지 기다려보는 것이다. 한 가지 비밀을 잘 못 지키는 사람이 열 가지 비밀을 지킬 턱이 없다. 당신의 비밀도 예외는 아니다.

  - #### 결단력
    - 누구도 항상 결단력 있게 행동할 수는 없다. 복잡다단한 세상에서 우리는 어떤 길이 최상의 길인지 짐작할 뿐이다. 얽히고설킨 복잡한 일을 두고 자신만만하게 구는 사람은 사실 제정신이 아닐지도 모른다.게
    - 하지만 유독 결단력 있게 '행동'하는 사람들이 있다. 이러한 행동 방식은 설득력 있는 동시에 유용하다. 결단력이 있는 사람은 지도자처럼 보인다. 평범한 사람들은 낯설고 어려운 상황에 처했을 때 대개 애매모호한 태도를 취한다. 실제로는 그렇지 않더라도 결단력 있는 사람이라는 인상을 준다면, 다른 사람들은 당신을 지도자의 자질을 갖춘 사람으로 평가할 것이다.
    - 억지로 결단력을 쥐어짜서 선택했는데 **_잘못된 선택이면 어떡하나 하는 걱정은 접어둬라, 삶은 원래 엉망진창_**이다. **_선택이 전부 옳을 수는 없다. 속으로는 회의가 들더라도 결단력 있게 행동하는 것만으로도 다른 사람들은 당신에 호감을 품는다_**는 것을 기억하라.
  - #### 에너지
    - 사람들은 타인의 에너지에 호응한다. 가령 당신이 어떤 오락거리에 열정을 보여주면, 상대방도 그것에 동참하고 싶어하는 걸 경험했을 것이다. 에너지는 전염성이 있다. 사람들은 에너지를 느끼고 싶어 한다. 당신이 뭔가에 대한 열정을 보여준다면 다른 사람들도 같은 강도로 경험해보고자 할 것이다.
  - #### 광기
    - 대부분 집단에서 미친 사람은 배척당한다. 아무도 미친 사람이 열 받았을 때 발생하는 문제를 원하지 않기 때문이다. 하지만 가끔은 미친 사람들이 자기 식대로 하게 뇌두는 것이 더 똑똑하고 쉬운 대처법이다.
    - 미친 사람들은 익히 할려진 대로 행동하지 않는다. 그들은 기꺼이 위험을 감수하고 더 자신 있게 행동한다. 광기와 자신감이라는 강력한 조합은 다른 성격들이 조합됐을 때보다 많은 사람들을 괴롭게 할 수 있다. 하지만 제대로만 작동한다면 훌륭한 설득의 기술이 될 수 있다. 컬트는 광기가 리더십으로 여겨지는 좋은 예다.
    - 물론 진짜 미치라는 것이 아니라, 계획적이고 정서적인 유형의 광기를 사용해야 한다는 것이다. 어떤 협상에 나서야 한다면 절대로 합리적으로 행동하지 마라. **_합리적인 사람들은 대개 비합리적인 사람들에게 굴복한다._** 굴복이 최소 저항선으로 보이기 때문이다.
    - 협상에서 가짜 광기가 통하는 방식을 알아보자. 객관적으로 보기에 합리적으로 여겨지지 않는, 그러나 더 큰 어떤 가치를 거래에 끼워 넣을 수 있다. 크리스마스 전에 거래를 끝내고 가족들과 휴일을 같이 보내고 싶다면 상대방에게 이러한 상황을 설명하라. 정서적인 차원을 결부시킬 때, 상대방은 그런 당신을 설득시킬 수 없으리라는 것을 알아차린다. 그러므로 당신의 논리를 상대방에게 영향을 미치리라고 생각되는 일종의 정서적인 담요로 둘러싸라. **_때로는 약간의 비합리적인 광기가 강력한 효과를 발휘한다._**
  - #### 테크놀로지 활용

    - 얼마 전까지만 해도 테크놀로지는 외로운 공돌이들의 독점 영역이었다. 이제 그런 날들은 지나갔다. 성인이라면 모두 인터넷이 어떻게 생겨먹었는지, 웹사이트는 어떻게 만드는지, 대체 '클라우드'란 뭔지 대강은 이해해야 한다.
    - 컴퓨터나 스마트폰, 태블릿 등을 사용할 줄 알아야 하는 것은 물론이다. 오늘날 이런 기술들을 전혀 필요로 하지 않는 직종은 생각하기 어렵다. 가게를 내거나 아웃소싱, 일반 관리직을 하더라도 마찬가지다. 그러니 테크놀로지를 취미 수준으로라도 다룰 수 있어야 한다. 당연히 테크놀로지의 대가가될 필요는 없지만, 사람들과 어울리는 자리에서 테크놀로지와 관련된 대화를 따라가지 못하는 유일한 사람이 돼서는 곤란하다.

    - 테크놀로지에 대해 조금이라도 알아두는 것은 개인적 에너지를 높이는 데도 도움이 된다. 당최 알아들을 수 없는 테크놀로지 관련 대화를 듣고 있을 때의 기분을 생각해보래. 재미도 없고, 에너지가 생기지도 않는다. 꿔다 놓은 보릿자루 처럼 자리만 지키고 있을 뿐이다. 하지만 대화에 참여해서 한마디라도 보탤 수 있다면 에너지가 생겨난다. 오늘날 테크놀로지는 주된 화젯거리다. 관련 대화를 피할 수 없다는 말이다. 그러니 기본을 배워둬라.

  - #### 적절한 발성
    - 각기 다른 상황들에 따라 서로 다른 발성 전략을 갖추는 것도 필요하다. 높은 음조로 빠르게 말하면 재미있는 목소리를 낼 수 있고, 낮은 어조로 느리게 말하면 진지한 목소리를 낼 수 있다. 재미있는 목소리와 설득력 있는 목소리를 구분해서 사용하는 것이 핵심이다. 당신을 아는 사람들에게 진지한 목소리로 말하면, 그들은 당신이 중요한 말을 하고 있으며 협상할 의지가 전혀 없다는 것을 알아차린다.
    - 내가 보기에 일반적인 사람들 중 올바른 발성 전략으로 말하는 비율은 20퍼센트도 못 된다. 발성 전략을 볼바르게 사용한다는 것은 의도에 맞는 목소리를 내도록 호흡과 어조, 입술 모양을 적절히 조절하는 것을 의미한다.
    - 한 연구에 의하면 목소리가 건강과 행복 전반에 미치는 영향은 생각보다 크다. 가령 명령조의 목소리는 성공과 관련이 깊다고 한다. 다른 연구에 의하면 남자든 여자든 매력적인 목소리를 지닌 사람이 그렇지 못한 사람보다 빨리 파트너를 찾는다고 한다. 우리가 아무리 발성 훈련을 하더라도 모건 프리먼의 목소리를 가질 수는 없겠지만, 그래도 발성을 개선하려는 노력은 해볼 만한 가치가 있다.
    - 회사를 다니는 동안 나는 이상한 규칙 하나를 발견했다. 고위직 관리자들이 대부분이 명확하고 인상적인 목소리를 지녔다는 것이었다. 이런 목소리를 지닌 그들이 하는 모든 말에는 설명할 수 없는 무게가 실려 있었고, 주의를 기울이지 않을 수 없었다. 나는 신입 사원들의 목소리를 들어보면 누가 말단직원을 전전하고 누가 임원이 될 것인지 정확하게 예측할 수 있다고 자신한다. 어느 연구에 의하면 간호사들은 강인한 목소리를 갖는 경향이 있다고 한다. 이는 분명 환자들을 잘 돌보고 관리하는 능력과 관련이 있을 것이다.
    - 나는 회사 생활 내내 '프로답게' 보여야 할 때마다 진지하게 들리는 목소리를 사용했다. 말 그대로 연기였지만 거짓말을 한다는 기분은 들지 않았다. 회사 생활의 대부분은 연극처럼 느껴지기 때문이다. 모든 사람들은 하나같이 직종에 걸맞는 인물에 몰입한다. 나는 은행 텔러로 일할 때 고객들에게 아부하는 목소리를 사용했고, 관리자가 됐을 때는 권위적이고 합리적으로 들리는 목소리를 사용했다. 고위급과의 미팅에서는 미친 척하고 낮은 어조의 자신감 있는 목소리를 사용했다. 낮은 어조와 꾸며낸 자신감이 어우러진 가짜 목소리는 나를 실제보다 능력있는 사람으로 보이게 했다. 겉으로 여실히 드러난 능력 부족에도 불구하고 내가 만났던(꽤 많은) 상사들은 나의 미래를 임원으로 평가했다.
    - 나는 170cm 정도의 키에 20대 때부터 머리가 벗겨지고 있었으며 옷차림도 형편없었다. 스스로는 내면의 눈부심이 가끔 밖으로 빛을 발한다고 생각하기도 했지만, 어쨌든 내 외모는 CEO와는 거리가 멀었다. 그럼에도 불구하고 상사들에게 좋은 인상을 줄 수 있었던 이유는 부분적으로 억지로 꾸며낸 자신감 넘치는 목소리와 몸짓이 내가 잠재력을 갖추고 있는 것처럼 보이게 했기 때문이라고 생각 한다.
    - 한편 나를 한 번도 만난 적이 없는 여자들은 나와 통화를 하면 고양이처럼 아양을 떨었다. 나의 추측으로는 지도자의 목소리를 지닌 사람을 잠재적인 짝으로 낙점하려는 경향 때문인 둣했다. 낮은 목소리로 유발된 가짜 자신감은 여자들을 낚는 미끼로 쓰였다. 애석하게도 여자들은 나를 직접 대면했을 때는 아양을 떨지 않았다. 그래서 나는 가짜 목소리가 아양의 원인이었음을 알게 됐다.
    - '성공한 사람들의 목소리'를 연습해볼 수 있도록 널리 알려진 몇 가지 방법들을 소개하도록 하겠다.
    - 먼저 위쪽 흉곽을 사용하지 않고 폐 아래쪽으로부터 호흡한다. 적적한 호흡법은 스트레스를 감소시키고, 신진대사와 정력을 높이는 등 여러 장겁이 있다. 그러니 배워두도록 하라. 손을 배꼽 아래쪽에 높고 올바르게 호흡한다면 상반시에서 그 부위만이 유일하게 오르내릴 것이다. 위쪽 흉광이 확장된다면 올바르게 호흡하는 것이 아니다. 올바른 호흡법을 사용할 때, 목소리에는 보다 자신감이 실린다.
    - 다음으로는 어조를 선택해야 한다. 목소리 전문가들에 의하면 가장 자연스럽고 좋은 어조는 일상적으로 말할 때보다 더 높다. 일례로 많은 사람이 사람보다 애완동물에게 높은 어조로 말한다. 한편 낮은 목소리로 하려는 말에 보다 무게를 실어준다.
    - 낮은 목소리를 사용할 때의 단점은 주변이 시끄러울 경우 잘 들리지 않는다는 점이다. 내가 낮은 목소리를 사용하던 때에는 내 말이 다란 사람들이 떠드는 소리에 묻히는 경우가 잦았다. 그래서 시끄러운 장소에서는 음료를 주문하기도, 대화하기도 힘들었다. 그래서 나는 높은 음조로 소음을 뚫고 말하는 법을 익혔다. 대화를 할 때는 이편이 낫다. 하지만 이런 목소리를 가진 사람은 CEO가 될 재목으로 평가받지 못한다. 그러니 상황에 맞춰 목소리를 달리하는 것이 좋다.
    - 또 하나 잘 알려진 방법이 있다. '생일 축하합니다'노래의 첫 소절을 허밍으로 부르고 곧이어 정상적인 목소리로 말하는 방법이다. 그러면 노래에 뒤이어 나오는 목소리가 이상하게 완벽하고 부드러워진다. 효과는 오래 지속되지 않지만, 연습하면 얼마든지 이러한 목소리르 사용할 수 있다.
    - 좋은 발성을 위해서는 자세도 중요하다. 똑바로 앉거나 서지 않는다면 성대도 쭈그러든다. 그러면 자신도 모르는 사이에 쭈그러든 목소리가 나온다.(때로 유용한) 가짜 자신감을 표출하고자 한다면 연기를 한다고 생각하라 그저 스스로가 자신감 넘치는 사람이고 말 한 마디로 상활을 단박에 해결할 수 있는 사람이라고 생각하며 말하면 된다.
    - "어...", 그러니까..." 따위의 추임새로 의도를 훼손시키고 싶지는 않을 것이다. 그러려면 연습이 필요하다. "어..."와 "그러니까..."를 중얼거리는 대신 그냥 침묵하는 것이 이를 고치는 가장 빠른 방법이다. 처음에는 불편하지만 곧 익숙해진다.
  - 내가 열거한 기술들을 전부 완벽하게 익힐 수 는 없다. 저마다 사정이 다른 법이다. 당신에게 필요한 기술은 사진 찍기나 식물학일 수도 있다. 당신이 필요로하는 기술을 생각해보라. 그리고 제대로 파고들어라.

---

### 규칙을 깨달아라

내가 채택한 시스템들 중 하나는 인생에서의 규칙들을 지속적으로 찾아보는 것이다. 얼마 전 나는 아버지 역할에 최선을 다하려고 고등학교 배구 시합을 보러 다녔다. 그러다 나는 먼지 17점에 도달한 팀이 배부분 이긴다는 사실을 알게 됐다. 2점 차이로 아슬아슬하게 승리하더라도 말이다. 배구에서 역전 상황이 발생하는 경우가 흔하고, 처음 17점에 도달한 팀이라고 하더라도 승리하기 전까지 상대팀에 몇 번 따라잡히기도 한다. 그러니 내가 발견한 규칙이 이상할 수밖에 없었다.

아마 17점은 25점에 근접한 점수로, 뒤처진 팀은 사기가 꺾이는 반면 이기는 팀은 보다 자신감을 얻게 되는 점수인지도 모른다. 고등학교 시합인 만큼 뒤처진 팀의 코치가 벤치에서 대기 중인 선수들에게 코트를 경험할 기회를 줘야 한다고 생각해서 결과가 뒤집히지 않는 것인지도 모른다. 이유는 알 수 없지만 이러한 규칙은 뚜렷이 감지됐다. 물론 이 책을 인쇄하기 전에 내가 다른 규칙을 발견하게 될 수도 있다. 아무튼 나는 계속해서 파헤쳐볼 생각이다.

아마추어 테니스 시합에서 가장 이상한 규칙은 5-2의 저주다. 테니스에서 6게임을 적어도 2게임 차로 먼지 이긴 선수가 세트를 낸다. 그러므로 처음 15게임을 따낸 선수가 대부분 이긴다는 예상이 가능하다. 하지만 이처럼 상식적으로 할 수 있는 예상과는 달리, 뒤처진 선수가 어차피 결과가 예측되므로 편하게 경기할 수 있겠다고 생각하는 반면 앞선 선수는 설렁 설렁 해도 되겠다는 기분으로 경기에 임한다. 이러한 사고방식은 뒤처진 선수에게 심리적으로 유리한 요소로 작용하여 그가 대단한 노력을 기울이지 않고도 5-3으로 점수 차를 좁힐 수 있게 한다. 이제 앞선 선수는 자신의 리드가 안전하지 않다고 생각하기 시작한다. 운동량이 변했다고 느낄지도 모른다. 이어지는 게임에서 상대방은 연달아 훌륭한 샷을 날리고, 이러한 느낌은 더욱 강화된다. 비슷한 실력의 아마추어 선수에 맞서 처음 5게임을 가져간 선수는 대부분의 시합에서 이기지만, 예상보다는 그 횟수가 적다. 상대방이 5게임을 가져갔고 내가 2게임을 가져왔다면, 내가 이길 확률이 40퍼센트는 된다고 생각하는 것이 큰 도움이 된다. 규칙을 인지하면 기화를 생각하는 방식에도 변화가 일어나고, 이러한 변화는 경기력을 향상시킨다.

---

### 성공에는 이유가 있다.

수많은 자기계발서나 비즈니스 관련 서적들이 사람을 성공으로 이끄는 행동의 규칙들을 찾으려고 노력해왔다. 성공한 사람들이 어떻게 하는지를 알 수 있다면, 우리도 그들을 따라함으로써 성공할 수 있다.

'규칙을 찾아내면 성공할 수 있다'를 주장하는 사람들 중 가증 유명한 이는 아마도 스티븐 코비일 것이다.<성공하는 사람들의 일곱 가지 습관>은 2500만 부 이상 팔렸다. 나는 스티븐 코비가 사람들이 따를만한 훌륭한 규칙들을 설명해줬다고 생각한다. 하지만 이는 단지 시작힐 뿐이다. 그가 말하는 일곱 가지 습관들을 아래 요약할 테니 원한다면 그의 책을 직접 읽어보도록 하라.

- 능동적으로 대처하라
- 끝을 염두하고 시작하라(좋은 결과를 상상하라)
- 먼저 할 일은 먼저 하라(우선순위를 정하라)
- 같이 이기는 전략을 모색하라(너무 욕심을 부리지 마라)
- 먼저 이해하려고 한 다음 이해받도록 하라
- 시너지 효과를 발생시켜라(팀워크를 활용하라)
- 절차탁마(계속해서 배워라)

언젠가 성공한 사람들이 사용한 공식이 발견돼, 모든 사람들이 이 공식을 활용하기만 하면 전부 성공한다고 장담할 수 있다면 좋을 것이다. 하지만 내가 아는 한 스티븐 코비의 일곱 가지 습관도 가난한 사람들을 부자가 되게 하지는 못했다. 그러므로 우리는 근본적인 차원의 요소를 찾아내야 한다.

유전적/환경적 요인들에 해당하는 것은 제외하고, 내가 오랜 시간 관찰과 연구 끝에 발견한 성공 요소는 다음 세 가지이다. 입증된 사실은 아니다.

- 부끄러움을 두려워하지 않기
- 적절한 방식의 교육
- 운동
