## 열정은 쓰레기다 / 요약
* 원서 : How to Fail at Almost Everything and Still Win Big

***
## I. 나도 밥 먹듯이 실패했다
### 열정은 쓰레기다

성공한 사람들은 '열정을 따라가라'라고 조언하곤 한다. 얼핏 그럴싸하게 들리는 말이다. 열정은 에너지를 높여준다. 버틸 수 있게 해주고, 단호하게 결정할 수 있도록 돕는다. 열정적인 사람들에게는 그렇지 않은 사람들에게 없는 설득력이 있다. 이렇게 보면 열정은 훌륭하기만 하다. 하지만 과연 이게 다일까?

반증을 들어보겠다. 내가 샌프란의 대형 은행에서 대출 담당자로 일하던 시절, 나의 상사는 열정을 추구하는 사람에게는 절대로 대출을 해주면 안 된다고 가르쳤다. 예를 들어 스포츠에 대한 열정을 가지고 스포츠용품점을 시작하려는 스포츠광에게 대출을 해주면 안 된다는 것이다. 그는 잘못된 이유에서 사업을 시작하려는 사람이기 때문이다.

30년차 은행원이었던 그 상사는, 최고의 고객은 열정 따위와 관계없이 ***'객관적으로 가치 있는 것'*** 을 위해 열심히 일하려는 사람이라고 했다. 세탁소나 프랜차이즈 음식점처럼 따분한 일에 투자하기 원하는 사람들 말이다. 다시 말해 ***자기 일을 사랑하기만 하는 사람이 아니라 하나를 제대로 파고드는 사람***에게 투자해야 한다.

열정은 성공을 이끄는 유용한 도구인가? 아니면 당신을 비합리적으로 만들 뿐인가?
***열정적인 사람들은 이룰 가능성이 희박한 목표를 추구 하기 위해 큰 위험을 감수***하는 경향이 있고, 이들 가운데 간혹 대박을 터뜨리는 사람이 나오기는 하지만 ***대부분은 실패***한다. 열정은 있었으되 실패한 대다수의 사람들은 우리에게 조언을 남길 기회가 없었다. 그러나 열정을 가지고 결국 성공한 소수의 사람들은 책과 인터뷰를 통해 성공 비결을 늘어놓는다. 그들은 자기가 잘나서 성공했다는 이야기를 겸손하게 포장하고는 한다. "성공의 이유는 내가 보통 사람들보다 훨씬 똑똑하기 때문이에요!" 라고 말하기는 어렵다. 하지만 열정 때문에 성공했다고 말하는 것은 그럴싸하다. 모두가 똑똑할 수는 없지만, 열정적일 수는 있기 때문이다. 그래서 열정 때문에 성공한 사람이 많은 것 처럼 보이는 것이다. 이런 이야기를 들은 사람은 자신도 그런 열정을 가질 수 있다고 느낀다. ***똑똑하지도 않고 잘하는 것이 별로 없는 사람이라도 얼마든지 열정을 가질 수 있다. 열정은 민주적이다. 열정은 평등하다.***

이는 전부 허튼 소리에 불과하다.
***잘 풀리는 일에 열정적이기는 쉽다.*** 이 때문에 열정의 중요성에 대한 인식이 왜곡된 것이다. 이때까지 나는 벤처사업을 수십 가지쯤 해봤다. 새로운 사업을 시작할 때마다 나는 흥분했다. 그런 상태를 열정적이라고 말할 수 있을 것이다. 하지만 대부분은 잘 풀리지 않았ㄷ고, 실패할 때마다 나의 열정은 서서히 줄어들었다. 하지만 잘 풀린 경우가 몇 번은 있었는데, 그때마다 나는 열광에 가까운 흥분 상태에 놓이고는 했다.

레스토랑 서업에 초기 투자자로 나섰을 때의 일이다. 레스토랑이 문을 열고 손님들이 길을 돌아 줄을 설 만큼 모였을 때, 나의 열정은 하늘을 찌를 듯했다. 하지만 몇 년이 지나 ***레스토랑이 주저 앉자 열정은 절망과 짜증***으로 뒤바뀌었다. 열정은 훅 날아가고 없었다.

반면 <딜버트>는 내 '부자 되기' 계획 중 하나일 뿐 큰 열정을 가지고 시작한 일은 아니다. 하지만 막상 시작하자 나는 <딜버트>가 성공할 수도 있겠다는 생각이 들었고 그와 동시에 만화에 대한 열정도 증가했다. <딜버트>가 나의 '황금 열쇠'가 될 수도 있겠다는 것을 깨달았기 때문이다. 돌이켜 보면 <딜버트>는 그런대로 잘 풀렸던 다른 사업들과 마찬가지로 내가 열정을 바칠 만했던게 맞다. 하지만 객관적으로 말해서 나의 ***열정은 성공 여부에 달려 있었다.*** 다시 말해서 열정이 성공을 이끄는게 아니다. ***성공이 열정을 이끈다.***

***열정은 재능을 나타내는 단순한 지표일 수 있다. 사람들은 잘하는 것을 즐겨 하는 경향이 있다. 반대로 못하는 일은 즐기지 않는다.*** 나는 라켓을 처음 든 날부터 테니스에 열정적이었고, 평생 테니스를 즐겨왔다. 나는 농구나 축구와는 달리 내가 테니스에 소질이 있다는 것을 순간적으로 알아차렸다. ***열정은 이처럼 당신이 무엇을 잘하는지 알고 있을 때 따르는 부산물***에 불과하다.

나는 세일즈를 싫어한다. 소질이 없다는 것을 잘 알고 있어서다. 훌륭한 세일즈맨이 될 수 있는 잠재력이 있었다면, 나는 세일즈에 열정적으로 나섰을 것이다. 그리고 내가 성공하는 모습을 본 사람들은 열정이 재능을 나타내는 단순한 지표라고 생각하기 보다는 나의 열정이 성공을 이끌었다고 생각했을 것이다.

억만장자에게 성공 비결을 묻는다면 그는 아마 열정이라고 대답할 것이다. 열정이라는 말은 겸손하면서도 섹시하게 들리기 때문이다. 하지만 그의 말을 좀 더 들어보면 욕망과 행운, 고된 노력, 결정력, 두뇌 그리고 위험에 대처하는 요령의 조합이 어우려져 성공한 것임을 알게 된다.

그러므로 성공하고 싶다면 열정 따위는 잊어버려라, ***필요한 것은 열정이 아니라 에너지다.*** 에너지가 충분해야 학교에서든 직장에서든 인간관계에서든 주어진 과제를 잘 풀어갈 수 있다. ***열정은 쓰레기에 불과하다.***

***

### 실패담

보통은 실패 앞에서 눈을 찌푸린다. 하지만 속아서는 안 된다. ***일단 성공하면 실패가 보이지 않는다.***

그러나 당신이 원하는 '엄청난 성공'은 실패의 경험들로 얼룩져 있다. 성공이 쉬웠다면 성공하지 않은 사람이 없을 것이다. 성공하려면 노력해야 한다. 이는 긍정적인 점이라 할 수 있다. 게으른 사람들은 게임에서 배제되기 대문이다. 당신이 게으른 사람이라 하더라도, 걱정하지 마라. 이 책에서 별다른 노력 없이도 에너지를 끌어올리는 방법을 알려줄 테니 말이다. 이 책을 읽기만 해도 약간의 희망이 생길지도 모른다.

나는 타고난 낙천주의자다. 또는 그렇게 길러졌다. 둘 중 정확히 어느 쪽인지는 모르겠다. 하지만 원인이 뭐든 나는 실패를 결과가 아닌 본보기로 생각해왔다. 세계를 이런 방식으로 보는 것은 당신에게도 도움이 될 것이다.

니체가 말했다 "나를 죽이지 못하는 것은 나를 강하게 만들 뿐이다." 똑똑한 말이기는 하지만 이는 패배자의 철학이다. 나는 실패가 나를 그저 강하게 만들기만을 바라지 않는다. 나는 ***실패란 미래의 도전에서 나를 더 잘 살아남게 해주는 것***이라고 생각한다. 더 강해진다는 것은 분명 좋지만, 이 말에서는 낙천주의를 '거의' 찾아볼 수 없다. 나는 더 똑똑해지고, 더 많은 재능을 갖고, 사람들과의 관계가 더 긴밀해지고, 더 건강해지고, 더 많은 에너지를 갖게 되기를 바란다. 우리 집 계단 앞에서 쇠똥을 발견했을 때, 나는 앞으로도 이런 일이 있으리라는 마음의 준비를 하는 것만으로는 만족할 수 없다. 나는 쇠똥을 정원으로 옮길 것이고, 쇠똥이 거름으로 변해 당분간 비료를 사지 않아도 될 때 만족할 것이다. ***실패는 우리가 다른 일에 써먹을 수 있는 자원***이다.

***

### 두 가지 성공 모델 : 목표와 시스템

21살의 나이에 대학 졸업장을 손에 쥔 나는 난생 처음으로 캘리포니아행 비행기에 올랐다. 비행기에 오를 때 나는 자랑스럽게 싸구려 쓰리피스 정장을 입고 있었다. 부모님이 대학 졸업 선물로 사준 진짜 첫 번째 정장이었다. 내 옆자리에는 60대 초반으로 짐작되는 사업가가 앉아 있었다. 그는 내게 이런저런 질문들을 했고 나는 공손하게 대답했다. 나는 그에게 하는 일을 물었고 그는 나사를 만드는 회사의 CEO라고 답했다. 그러다 그는 진로와 관련된 조언을 하기 시작했다. 

그는 과거에 새로운 직장을 구하는 즉시 더 나은 일자리를 찾기 시작했다고 했다. 그에게 일자리란 필요할 때만 구하는 것이 아니었다. 더 나은 일자리를 구하는 것은 지속적으로 해야 하는 일이었다. 그는 언제나 계속해서 더 좋은 조건을 찾아야 한다고 했다. 기회와 더 좋은 조건은 준비된 자에게만 주어지니 말이다. 나는 그가 했던 말의 의미가, 지금 하는 일이 내 일의 전부가 아니라고 생각해야 한다는 것이라고 해석했다. 다시 말해 더 좋은 일, 진짜를 끝까지 좆아야 한다는 것이다.

나는 그와 대화를 나누며 ***시스템을 가져야 한다***는 생각을 처음 하게 됐다. 그는 더 좋은 조건들을 계속해서 찾는 시스템을 통해 회사에서 회사로 옮겨 다니며 경험을 쌓았고 마침내 CEO가 됐다. 그가 특정한 목표 -예를 들면 승진- 을 염두에 두고 이력을 쌓으려고 했다면, 이러한 목표 자체가 그의 다음 선택지들을 심각하게 방해했을 것이다. 그러나 그의 시스템에서는 전 세계가 잠재적인 직장이었다. 새로운 직업은 이전 직업보다 더 좋아야하며, 뭔가 유용한 것을 배울 수 있는 것이어야 했다.

고용인들은 현재의 고용주에게 충성해야 하는가? 그의 관점에서는 아니었다. 그는 자본주의를 발명하지 않았고, 자본주의 원칙을 만들지도 않았다. 그는 그저 원칙안에서 움직였다. 그의 고용주들 역시 사업상 필요하다면 그를 즉시 해고하기를 망설이지 않았을 것이다. 그는 그저 그들을 본보기로 삼았다.

그 비행기에서 배운 두 번째 교훈, 또는 확인한 두 번째 교훈은 겉모습이 정말 중요하다는 것이다. 목적지에 도착할 때쯤 그는 명함을 건네며 내가 원하기만 한다면 자기 회사에서 일하게 해주겠다고 몇 번이나 말했다. 내가 낡은 청바지에 해진 티셔츠, 그리고 밑창이 닳아빠진 스니커즈 차림으로 비행기에 탔더라면 상황은 꽤나 다르게 흘러갔을 것이다.

나는 직장 생활을 하는 내내 목표를 좇는 것이 아니라 시스템을 적용하는 사람들을 찾아 안테나를 세웠고, 관찰 결과 시스템을 사용하는 사람들이 더 좋은 결과를 얻는다는 결론을 내렸다. 시스템을 사용하는 사람들은 익숙한 것을 보다 새롭고 유용한 관점으로 볼 줄 안다.

그에 비해 목표는 패배자들을 위한 것이다. 100퍼센트라고 할 수는 없어도 대부분은 그렇다. 예를 들어보자. 몸무게를 5kg 줄이는 것이 목표라면, 당신은 목표를 달성할 때까지 매 순간을 낭비해야 한다. 금방이라도 이룰 수 있는 목표라고 생각하면서 말이다. 다시 말해서 목표를 우선시하는 사람들은 일시적이라고 생각하지만 실제로는 지속적인 실패 상태에 있다. 그리고 이러한 느낌이 그들을 갉아 먹고, 그 동안 목표는 멀리 도망쳐버린다. 심지어는 목표가 당신을 게임에서 끌어내기도 한다.

목표를 달성했다면 이는 분명 즐겁고 축하받을 일이다. 하지만 기쁨을 느끼는 것은 목적과 방향을 제시했던 그 무엇을 잃어버렸다는 것을 깨닫기 전까지만이다. 성공이 따분하고 지루해질 때까지, 또는 새로운 목표를 설정하고 성공 이전의 실패 상태로 다시 진입할 때까지 당신은 무엇을 선택해야 할지 몰라 공허한 기분이 들 것이다.

시스템이든 목표든 결국 똑같은 의미라고 생각할 수도 있고, 목표가 없는 시스템은 없다고 생각할지도 모른다. 어느 정도로는 옳은 말이다. 또는 목표를 추구하는 사람들이 그것을 달성하기 위해 시스템을 활용한다고 생각할 수 도 있다. 사실 시스템 대신 목표라는 말을 사용해도 상관없다. 중요한 것은 목표로 불리는 것과 내가 말하는 시스템이 완전히 다른 개념임을 이해하는 것이다.

***'목표'는 미래의 어느 시점에 달성할 수도, 달성하지 못할 수도 있는 구체적인 주제이다.*** 
***'시스템'은 장기적으로 행복해질 수 있는 가능성을 높이기 위해 정기적으로 하는 행위다.***
***미래의 어느 날 당설되기를 바라며 기다리는 것은 목표다. 매일 어떤 일을 한다면 이는 시스템이다.***

시스템 모델과 목표 모델은 어느 분야든 적용될 수 있다. 다이어트에서 '10kg 감량하가'는 목표지만 '올바르게 먹기'는 시스템이다. 운동에서 '4시간 안에 마라톤 완주하기'는 목표지만 '매일 운동하기'는 시스템이다. 사업에서 '100만 달러 벌기'는 목표지만 '계속해서 창업하기'는 시스템이다.

어떤 사람들은 매일 운동하기가 그 자체로 목표라고 생각할 수도 있다. 목표의 일반적인 정의는 이런 해석을 가능하게 한다.
하지만 분명히 해보자. 
***목표는 '달성하면 끝나는' 것***이고,
***시스템은 차근차근 해나가면 더 좋은 위치에 도달할 수 있다는 합리적인 예상 아래 정기적으로 하는 일이다. 시스템에는 데드라인이 없다.***

목표를 따라가는 사람들은 아무리 좋게 보려고 해도 성공 이전의 지속적인 실패 상태에 있고, 제대로 일이 풀리지 않으면 영원한 실패 상태에 놓인다. 시스템을 활용하는 사람들은 시스템에 맞춰 의도대로 행동하면 모두 성공한다. 목표를 추구하는 사람들은 시도할 때마다 좌절감과 맞서 싸워야 한다. 시스템을 활용하는 사람들은 시스템을 적용할 때마다 기분이 좋다. 나아가 목표를 추구할 때와는 반대로 좋은 쪽으로 에너지를 소모하므로 결과 차이는 더욱 크다.

성공한 사람들을 관찰해 그들 대부분이 목표가 아닌 시스템을 추구한다는 사실을 직접 확인해보길 바란다. 목표를 추구하는 사람들은 가끔 크게 성공한다. 이들은 흥미로운 뉴스거리로 등장해 당신에게 목표를 추구하는 사람들이 성공한다는 왜곡된 시각을 안겨준다. 개인적으로 아는 사람들을 관찰해 그들이 목표를 추구하는지 시스템을 사용하는지 알아보라. 그리고 얼마간이라도 성공한 사람들을 알고 있다면, 그들에게 진짜 진실을 캐낼 수 있는 질문들을 해보라. 그러다 보면 결국 시스템을 발견하리라고 생각한다.

올림픽에 나간 운동선수들을 생각해보자. 한 선수가 한 개 또는 그 이상의 금메달을 따내면 이는 헤드라인 감이다. 하지만 단상에 올라가겠다는 목표를 지녔지만 실패한 수천 명의 선수들도 있다. 그들에게는 목표만 있었을 뿐, 시스템은 없었다. 나는 코치의 지도를 받아 매일 연습하는 것이 그들을 위한 시스템이라고 생각하지 않는다. 올림픽에 출전하는 선수라면 그 정도는 기본으로 해야 하기 때문이다. 최소한 시스템이라고 부를 수 있으려면 해당 시스템을 사용했을 때 잘되는 경우가 그렇지 못한 경우보다 많은 것임을 합리적으로 예상할 수 있어야 한다. 복권 구입은 시스템이 아니다. 아무리 자주 사더라도 말이다.

페이스북 창업자 마크 주커버그를 생각해보자. 그를 성공으로 이끈 시스템이 열심히 공부하고 높은 학점을 받고 최고의 대학에 가고 부를 보증하는 테크놀로지를 개발하는 것과 연관이 있었다는 점은 분명하다. 잘 알려져있다 시피 그는 페이스북이 폭발적으로 성장하면서 막대한 부를 쌓았다. 그러나 이런 일이 없었다면 그는 아마도 다른 회사를 차렸거나 높은 보수를 받을 수 있는 기존 직장에서 일하며 평범한 백만장자가 됐을 것이다. 주커버그의 시스템은, 내가 그의 시스템이라 생각하는 것은 성공적이었지만 그 당시에는 누구도 그의 시스템이 얼마나 잘 작동할지 예상할 수 없었다.

워렌 버핏의 투자 시스템은 저평가된 회사의 주식을 사서 평생, 또는 주요한 변화가 있을 때까지 묻어두는 것이었다. 내가 상당히 단순화 시킨 그의 시스템은 수십 년 동안 확고한 승자였다. 내년에 20퍼센트 성장하리라는 막연한 기대로 주식을 사는 개인 투자자들과 비교해보라. 이런 것이 바로 시스템이 아닌 목표다. 개인 투자자들이 일반적으로 손해를 보는 경우가 많다는 것은 놀라운 일이 아니다.


***






